     ⿊天鹅 

 如何应对不可预知的未来 
     （升级版） 

[美] 纳⻄姆· 尼古拉斯· 塔勒布 著 
     万丹 刘宁 译 
     中信出版社 
图书在版编⽬ （CIP）数据 
⿊天鹅 ：如何应对不可预知的未来 （升级版）/                   （美）塔勒布著 ；万丹，刘宁译. ——北京 ：中 
信出版社，2011.10 
书名原⽂ ：The Black Swan 
ISBN 978–7–5086–3030–4 
I. ⿊… II. ①塔… ②万… ③刘… III. 企业管理 ：⻛险管理 IV. F270 
中国版本图书馆CIP数据核字 （2011）第184817 号 

The Black Swan by Nassim Nicholas Taleb 
Copyright © 2007 by Nassim Nicholas Taleb 
The simplified Chinese translation edition © 2011 by CHINA CITIC PRESS 
ALL RIGHTS RESERVED. 
本书仅限中国⼤陆地区发⾏销售。 

⿊天鹅——如何应对不可预知的未来 （升级版） 
HEITIAN’ E 
著 者 ：[ 美] 纳⻄姆· 尼古拉斯· 塔勒布 
译 者 ：万丹 刘宁 
策划推⼴ ：中信出版社 （China CITIC Press） 
出版发⾏ ：  中信出版集团股份有限公司 （北京市朝阳区惠新东街甲4  号富盛⼤厦2 座  邮编 
100029） 
 （CITIC Publishing Group） 

中信出版社官⽹ ：http://www.publish.citic.com/ 
官⽅微博 ：http://weibo.com/citicpub 
更多好书，尽在中信⻜书 App  ：http://m.feishu8.com       （中信电⼦书直销平台） 
               ⽬录 

 《⿊天鹅》赢得各⽅赞誉 

专家推荐 

序⾔ 

第⼀部分 极端斯坦与⿊天鹅现象 

第⼀章  ⾃我欺骗的⼈类 

第⼆章  出版业中的⿊天鹅 

第三章 极端斯坦与平均斯坦 

第四章 1 001天——如何避免成为失败者 

第五章 不能只靠过去的经验来判断 

第六章 叙述谬误 

第七章 活在希望的⼩屋⾥ 

第⼋章 永不消失的运⽓——沉默的证据 

第九章 游戏谬误——愚⼈的不确定性 

第⼆部分 我们难以预测 

第⼗章 预测之耻 

第⼗⼀章 怎样寻找⻦粪 
第⼗⼆章 认知斯坦——⼀个梦 

第⼗三章 假如你不会预测怎么办 

第三部分 极端斯坦的灰天鹅 

第⼗四章 从平均斯坦到极端斯坦，再回到平均斯坦 

第⼗五章 钟形曲线——智⼒⼤骗局 

第⼗六章 随机的美学 

第⼗七章 洛克的疯⼦——在错误的地⽅出现的钟形曲线 

第⼗⼋章 骗⼦的不确定性 

结 语 ⼀半对⼀半——如何与⿊天鹅打成平⼿ 

后记1 

后记2 

致谢 
                      序⾔ 

   关于⻦的⽻⽑ 

   在发现澳⼤利亚⿊天鹅之前，所有的欧洲⼈都确信天鹅全部是⽩ 
⾊的。这是⼀个牢不可破的信念，因为它似乎在⼈们的经验中得到了 
完全的证实。对⼀些⻦类学家 （以及⾮常关⼼⻦类颜⾊的其他⼈）来 
说，看⻅第⼀只⿊天鹅⼤概是⼀种有趣的惊奇体验，但这还不是澳⼤ 
利亚发现⿊天鹅的重要性之所在。它说明我们通过观察或经验获得的 
知识具有严重的局限性和脆弱性。仅仅⼀次观察就可以颠覆上千年来 
对⽩天鹅的数百万次确定性观察所得出的结论。你所需要的只是看⻅ 
⼀次⿊天鹅 （据说很丑）就够了。[1] 

   在这⾥，“⿊天鹅”是指满⾜以下三个特点的事件 ： 

   ⾸先，它具有意外性，即它在通常的预期之外，也就是在过去没 
有任何能够确定它发⽣的可能性的证据。其次，它会产⽣极端影响。 
再次，虽然它具有意外性，但⼈的本性促使我们在事后为它的发⽣编 
造理由，并且使它变得可解释和可预测。 

   简⽽⾔之，这三点概括起来就是 ：稀有性、极⼤的冲击性和事后 

                   [2] 
 （⽽不是事前）可预测性。 少数的⿊天鹅事件⼏乎能解释这个世界上 
发⽣的所有事情，从思想与宗教的胜利到历史事件的变迁，⼀直到我 

                            [3] 
们的个⼈⽣活。⾃⼤约1万年前的更新世 以来，⿊天鹅事件的影响便 
⼀直在扩⼤。这⼀影响在⼯业⾰命期间加剧，因为世界变得越来越复 
杂，⽽正常事件，即我们学习和讨论并试图通过阅读报纸来预测的事 
件，变得越来越不顺理成章。 
  请想象⼀下在1914年那些事件发⽣的前夜，你对世界的理解对于 
你猜测接下来将发⽣的事情能有什么帮助。 （不要拿⾼中⽼师填进你 
脑⼦⾥的⻢后炮理论作弊。）希特勒上台和随后的战争呢？东欧剧变 
呢？美国1987年的股市⼤崩盘 （以及更出乎⼈们预料的随后复苏） 
呢？⻛潮、流⾏、时尚、观念和艺术流派的兴起，所有这些都受到⿊ 
天鹅效应的影响。实际上，⼏乎你周围⼀切重要的事情都不例外。 

  ⿊天鹅的可预测性低，影响⼒⼤，这使其成为⼀个很⼤的谜，但 
这还不是本书关注的核⼼。更重要的是，我们习惯于对它视⽽不⻅ ！ 
我指的不仅仅是你、你周围的⼈和我，⽽是⼏乎所有的“社会科学 
家”。⼀个多世纪以来，这些“社会科学家”⼀直错误地以为他们的理论 
能够衡量不确定的事物。然⽽关于不确定性的理论在现实世界中的运 
⽤产⽣了荒谬的结果，我已经在⾦融学和经济学中看到了这⼀点。去 
问⼀问你的投资组合经理对“⻛险”的定义，他很可能会告诉你⼀个把 
⿊天鹅事件发⽣的可能性排除在外的定义，也就是说，它在整体⻛险 
评估中的预测价值不⼤于占星术 （我们会看到他们如何⽤数学为这套 
智⼒把戏做伪装）。这⼀问题是社会的通病。 

  本书的⽬的是揭⽰我们对随机事件的⽆视，尤其是具有很⼤差异 
的随机事件 ：为什么我们 （不管是不是科学家，是不是社会精英）会 
倾向于本末倒置？为什么我们看到的总是细枝末节，⽽不是可能发⽣ 
的重⼤事件，即使它们的巨⼤影响是显⽽易⻅的？⽽且，如果你赞同 
我的观点，为什么读报实际上削弱了你对世界的认识呢？ 

  显⽽易⻅，⽣活正是⼀系列重⼤事件的累积结果。即使你⾜不出 
户 （抑或你喜欢在酒吧⾼谈阔论），认识到⿊天鹅事件的影响⼒也并 
不难。请做⼀下下⾯这个练习。审视⼀下你周围的环境，回顾⾃你出 
⽣以来周围发⽣的重⼤事件、技术变⾰和发明，把它们与⼈们此前关 
于它们的预期相⽐较，然后看⼀下它们中有多少是在预料之中的？看 
看你⾃⼰的⽣活，你的职业选择、你与配偶的邂逅、你被迫离开故 
⼟、你⾯临的背叛、你突然的致富或潦倒，这些事有多少是按照计划 
发⽣的？ 

你所不知道的事 

  ⿊天鹅的逻辑是，你不知道的事⽐你知道的事更有意义，因为许 
多⿊天鹅事件正是在不可预知的情况下发⽣和加剧的。 

  想⼀想2001年9⽉11 ⽇的恐怖袭击 ：假如它可以在9⽉10 ⽇被合理 
预料到，它就不会发⽣。如果这种可能性被认为是值得注意的，战⽃ 
机就会盘旋在双⼦塔的上空，⻜机就会锁上防弹门，袭击就不会发 
⽣，就这么简单。不过，如果是这样，⼀定会发⽣⼀些别的事情。什 
么事？我不得⽽知。 

  看到⼈们认为不应该发⽣的事情正在发⽣，这是不是很奇怪？美 
国⼈对袭击作了怎样的预防呢？不管你知道什么 （纽约很容易成为恐 
怖袭击的⽬标），如果你的敌⼈知道你知道，那你知道的就没有意义 
了。这种认识可能让你感觉很怪，但在这种战略博弈中，你所知道的 
可能真的不重要。 

  这⼀点可以延伸到⼀切⾏业。想⼀想餐馆业中充当撒⼿锏的“秘密 
配⽅”。如果它被公开了，很明显，隔壁的某个⼈就会模仿，从⽽使它 
变得平淡⽆奇。所以餐馆业中的下⼀个撒⼿锏必须是不易被现有⼤多 
数餐馆想到的想法，它必须和⼈们的预期拉开⼀定的距离。越出乎⼈ 
们的意料，竞争者就会越少，实施这⼀想法的企业家就会越成功。制 
鞋业和出版业以⾄任何⾏业都是⼀样。科学理论也是⼀样，没有⼈会 
有兴趣听那些平淡⽆奇的东⻄。⼈类冒险的回报与对它的预期呈反相 
关。 

  想⼀想2004年12⽉南太平洋发⽣的海啸。假如事先被预⻅到，它 
就不会造成那么⼤的损失，居⺠会被疏散，预警系统会起作⽤，你所 
知道的灾难就不会真正伤害到你。 
专家与“虚有其表” 

  由于这些事件对历史演变的影响⼒，不能预测意外事件就意味着 
不能预测历史的进程。 

  但我们表现得就好像我们能够预测历史事件，甚⾄更糟的是，我 
们以为能够改变历史进程。我们预测30年后的社会保障⾚字和⽯油价 
格，⽽没有认识到我们连明年夏天的情况都预测不了。我们在政治经 
济⼤事上的累积预测错误是如此巨⼤，以⾄于我每次看到这些记录 
时，都不得不掐⼀下⾃⼰以确定不是在做梦。令⼈吃惊的不是预测错 
误之⼤，⽽是我们对其毫⽆意识。在致命性冲突⾯前，这⼀点尤为令 
⼈担忧 ：战争是完全不可预测的 （⽽我们却不知道这⼀点）。由于这 
种对政策与措施之间的因果关系的错误理解，我们会很容易引发⿊天 
鹅事件，⽽这恰恰是由于我们对它的极端⽆知，就像⼀个孩⼦在摆弄 
化学制剂⼀样。 

  在受到⿊天鹅事件影响的环境中，我们没有预测能⼒，并且对这 
种状况是⽆知的，这意味着虽然某些专业⼈⼠⾃认为是专家，但其实 
不然。尽管他们有经验和数据，但他们并不⽐普通⼤众更了解相关问 
题，只是更善于阐述⽽已，甚⾄只是更善于⽤复杂的数学模型把你弄 
晕⽽已。 

  既然⿊天鹅事件是不可预测的，我们就需要适应它们的存在 （⽽ 
不是天真地试图预测它们）。如果我们专注于反知识，也就是我们所 
不知道的，就会有许多事情可做。⽐如，你可以通过最⼤限度地置⾝ 
于正⾯的⿊天鹅事件的影响下，来享受⿊天鹅现象的好处。实际上， 
在某些领域，⽐如科学发现和⻛险投资领域，未知事件能够为你带来 
⼤得不成⽐例的回报，因为通常你没什么可损失的，却可以从⼀桩稀 
有事件中获得巨⼤回报。我们会看到，与社会科学知识不同，没有哪 
⼀项科学发现或重要技术来⾃按部就班的设计和计划，它们都是⿊天 
鹅。发现者和企业家们的策略应该是少依赖⾃上⽽下的计划，⽽尽可 
能在机会来临时反复尝试和辨认。所以我不同意亚当·斯密等经济学家 
的观点 ：⾃由市场之所以能够运转，是因为它允许⼈们⾛好运，不论 
他们是拼命努⼒还是犯错，⽽不是对技能予以奖励或“激励”。所以， 
正确的策略应该是尽可能多地尝试和尽可能多地把握⿊天鹅机会。 

学会学习 

   除了过度专注于已知知识以外，⼈性还有另⼀个弱点 ：习惯于学 
习精确的东⻄，⽽不是从总体上把握。 

  我们从“9·11”恐怖袭击事件中学到了什么呢？我们认识到有些事件 
由于⾃⾝的剧烈变化性，很⼤程度上不在可预测的范围内了吗？没 
有。我们认识到传统知识的内在缺陷了吗？没有。我们学到了什么？ 
我们学到了避免恐怖主义者和⾼楼⼤厦的精确准则。许多⼈不断提醒 
我，采取务实可⻅的措施⽽不是对知识进⾏“理论化”的讨论很重要。 
⻢其诺防线的故事显⽰出我们是多么习惯于具体的东⻄。第⼀次世界 
⼤战之后，为了避免德国⼈再次⼊侵，法国⼈沿德国⼈曾经⼊侵的路 
线修建了⼀条防御⼯事，⽽希特勒 （⼏乎）毫不费⼒地绕过了它。法 
国⼈是历史的好学⽣，只是他们学得太精确了。他们在⾃⾝安全问题 
上太实际并且过于关注了。 

  我们不会⾃然⽽然地认识到⾃⼰不会学习。这个问题产⽣于我们 
的思维结构 ：我们不学习规律，⽽是学习事实，⽽且只学习事实。我 
们似乎不太善于认识到我们的超规律 （即我们倾向于不学习规律的规 
律）。我们蔑视抽象的东⻄——疯狂地蔑视。 

  为什么指出这⼀点？和本书后⾯的部分⼀样，我既要在这⾥颠覆 
传统智慧，⼜要指出它对于现代复杂且越来越具循环性的环境来说是 
多么不切实际。[4] 

  但还有⼀个更深层次的问题 ：我们为什么有思想？我们似乎拿着 
错误的⽤户指南。我们的头脑似乎不是⽤来思考和内省的 ；如果是的 
话，对于今天的我们来说，事情会简单得多。但那样的话，今天的我 
们就不是这样的，我也不会在这⾥谈论这个问题——我进⾏反常规内 
省和努⼒思考的祖先会被⽼虎吃掉，⽽他不爱思考但⾝体反应迅速的 
表亲早已跑开躲了起来。鉴于思考是耗费时间并且通常耗费⼤量精⼒ 
的，因此之前的⽣物在1亿多年的时间⾥只是不思考的哺乳动物，⽽我 
们使⽤⼤脑的历史瞬间往往都⽤于外在的问题上。证据表明，我们很 
少意识到我们的思考如此少，当然，我们思考这⼀点时除外。 

⼀种新的忘恩 

  想到那些被历史错误对待的⼈是⼀件令⼈⾮常难过的事。⼀些被 
诅咒的诗⼈，⽐如阿瑟·兰波，被同时代的⼈嘲笑，⼜被后来的⼈崇 
拜，并把他的作品强⾏填鸭式地教给学校的孩⼦，甚⾄还有学校以这 
些辍学者命名。可叹的是，这种承认对诗⼈⽽⾔来得稍晚了点，既⽆ 
法给他带来任何快乐，也不能⽀持他在尘世间的浪漫⽣活。还有⼀些 
被更为错误地对待的英雄，就是那些我们不知道是英雄的⼈，他们拯 
救了我们的⽣命，帮助我们避免了灾难。但他们没有留下任何线索， 
⼈们甚⾄不知道他们所作的贡献。我们记住了那些为我们所知道的事 
业牺牲的烈⼠，却从未记住为我们所不知道的事业作出绝不逊⾊的贡 
献的⼈。我们对那些被诅咒的诗⼈的忘恩与这种忘恩⽐起来完全算不 
了什么 ：这是⼀种糟糕得多的忘恩，它相当于认为那些沉默的英雄是 
⽆⽤的。我会在下⾯通过实验讲解这⼀点。 

  假设⼀名富有勇⽓、影响⼒、智慧、远⻅和毅⼒的⽴法者成功颁 
布了⼀项法律，在2001年9⽉11 ⽇普遍⽣效和实施，法律强制要求每⼀ 
个⻜⾏员驾驶舱必须安装防弹门并上锁 （给挣扎中的航空公司带来巨 
⼤成本），以防恐怖主义者⽤⻜机袭击纽约的世贸中⼼。我知道这很 
疯狂，但这只是⼀个想象实验。 （我知道根本没有什么有智慧、勇 
⽓、远⻅和毅⼒的⽴法者，这就是为什么我说这是想象实验的原 
因。）这项法律在空乘⼈员当中不会受欢迎，因为它把他们的⽣活弄 
复杂了，但它⼀定可以避免“9·11”恐怖袭击事件。 
  ⼈们不会为这个强制要求驾驶舱门上锁的⼈在公共⼴场上树起塑 
像，在他的讣告中，⾄多⼀笔带过他的这⼀贡献 ：“乔·史密斯，帮助避 
免了‘9·11’灾难，死于肝病并发症。” 由于认为他的法律既多余⼜浪费 
资源，公众在航空公司⻜⾏员的帮助下，很可能把他轰出办公室。他 
会在巨⼤的失败感中抑郁地退休，他会在⼀事⽆成的沮丧中死去。但 
愿我能够去参加他的葬礼，但是读者，我找不到他。获得承认是⼀种 
很⼤的⿎舞。相信我，即使那些声称不在乎获得承认，声称劳动和劳 
动成果是两回事的⼈，实际上也从被承认中获得了很⼤的快乐。看看 
这名默默⽆闻的英雄得到了怎样的奖赏吧 ：就连他⾃⼰的荷尔蒙系统 
也会合起伙来对抗他。 

  现在再想⼀下“9·11”恐怖袭击事件。事后，谁获得了承认？是那些 
你在媒体中看到的扮演英雄⾓⾊的⼈，以及那些努⼒给你留下扮演英 
雄⾓⾊印象的⼈，后者包括纽约股票交易所主席格拉索 （Grasso）， 
他“拯救了股票交易所” ，并为他的贡献获得了⼤笔奖⾦ （相当于⼈均 
⼯资的数千倍）。他所做的只是在电视上鸣钟——我们会看到电视是 
不公平的载体，也是导致⼈们⽆视⿊天鹅现象的主要原因。 

  谁得到了奖赏？是避免了经济衰退的中央银⾏⾏⻓，还是“ 纠 
正”了前任的错误，并恰好在某次经济复苏中在位的那个⼈？谁更有价 
值？是避免了⼀场战争的政治家，还是发动了⼀场新战争 （并侥幸赢 
了）的⼈？ 

  前⾯提到的我们所不知道的东⻄的价值正是这⼀逻辑的反⾯ ：所 
有⼈都知道预防⽐治疗更重要，但预防只得到很少的奖赏。我们只赞 
美那些在历史书中留下名字的⼈，⽽忽略了那些我们的书本没有提到 
的贡献者。我们⼈类不但肤浅 （这⼀点可能还有救），还⾮常不公 
平。 

⽣活很不寻常 
  这是⼀本关于不确定性的书。对本书作者⽽⾔，稀有事件就等于 
不确定性。这似乎是⼀个很有⼒的表述，我们需要⾸先通过研究稀有 
和极端事件来了解普通事件，我会在后⾯解释这⼀点。有两种认识现 
象的⽅式。第⼀种排除不正常的现象，只关注正常现象。研究者不理 
会意外事件，只研究正常案例。第⼆种则认为，为了理解⼀种现象， 
⼈们需要⾸先考虑极端现象，尤其是当它们有⾮同寻常的效应积累的 
时候，⽐如⿊天鹅现象。 

  我对于正常现象不太关注。如果你想知道⼀位朋友的脾⽓、道德 
⽔平和优雅程度，你需要在严峻的环境考验下，⽽不是在玫瑰⾊的⽇ 
常⽣活中观察他。你能仅仅凭⼀名罪犯在⽇常⽣活中的所作所为判断 
他的危险性吗？不考虑疾病和流⾏病，我们能够理解健康的定义吗？ 
实际上，正常的东⻄经常是不重要的。 

  ⼏乎社会⽣活中的⼀切都是由极少发⽣但是影响重⼤的剧变和⻜ 
跃产⽣的，⽽同时⼏乎⼀切关于社会⽣活的研究都聚焦于“正常” ，尤 
其是采⽤“钟形曲线”的推论⽅法，你会什么真相也看不到。为什么？ 
因为钟形曲线忽略⼤的离差，⽆法解释它们，但还要让我们相信不确 
定性是可以控制的，我在本书中戏称它为“智⼒⼤骗局”。 

柏拉图与愚⼈ 

  许多事物都被贴上了“未知”、“不可能”、“不确定”的标签，⽽在我 
看来却并⾮如此。它不是具体和精确的知识，或⼀个被“愚⼈化” 了的 
领域，正相反，它表明知识的缺乏 （和局限）。它是知识的反⾯。要 
想描述知识的反⾯，你应该学会避免使⽤为知识所造的词语。 

  为纪念哲学家柏拉图的思想 （和个性），我把由于只关注那些纯 
粹⽽有明确定义的“形式”⽽导致的错误称为柏拉图化，这些形式包括 
物体 （如三⾓形）、社会概念 （如乌托邦，即根据某种“理性”蓝图建 
⽴的社会），还包括国家。这些美好的形式有⼀个侧⾯影响，就是当 
它们占据你的思想时，你会把它们具体化，并开始忽视其他那些不那 
么美好的事物，那些更为混乱和不可捉摸的事物 （对这⼀点的逐步阐 
述会贯穿本书始末）。 

  正是柏拉图化使我们以为我们懂得的⽐实际上要多，但并⾮始终 
如此。我并不是说柏拉图式的形式不存在。模型和结构并不永远是错 
的，它们只错在⼀些具体的运⽤上。困难在于你不可能事前知道哪⾥ 
会错 （⽽只能事后知道），也不可能知道错误会导致严重后果。这些 
模型就像某些可能有效，但同时也可能具有⾮常严重的副作⽤的药 
品。 

  柏拉图边界是柏拉图式思维与混乱的现实交锋的爆炸性边界，在 
这⾥，你所知道的与你以为你知道的远远不是⼀回事。⿊天鹅现象正 
是源于这⾥。 

⽆聊得不值得写 

  据说，富有艺术⽓质的电影⼈卢奇诺· 维斯康蒂 （Luchino 
Visconti）证实，在他的⼀部电影中，当演员指着⼀个装着珠宝的密封 
盒⼦时，⾥⾯的珠宝是真的。这可能是⼀个让演员⼊戏的有效⽅式， 
但我想这或许也是出于单纯的审美感和对真实的追求，⽽且从某种程 
度上讲，愚弄观众的感觉或许不太好。 

  这是⼀本表达原创思想的随笔，既不是对他⼈的重复，也不是重 
新包装。随笔是⼀种冲动性的沉思，⽽不是科学报告。请原谅我在本 
书中跳过⼏个显⽽易⻅的课题，因为我相信太⽆聊⽽不值得写的东⻄ 
对读者⽽⾔也不值得读。 （⽽且避免⽆聊也会有助于过滤掉不重要的 
东⻄。） 

  空话是不值钱的。在⼤学上过太多 （或者不够多）哲学课的⼈或 
许会反驳说，看⻅⼀只⿊天鹅并不⼀定能推翻“所有天鹅都是⽩的”这 
⼀理论，因为假如⽩⾊对天鹅⽽⾔是它的本质特性，⿊天鹅严格来说 
就不是天鹅。实际上，那些读过太多英国哲学家维特根斯坦 
 （Wittgenstein）的理论 （以及评论维特根斯坦的作品）的⼈，⼤概都 
会觉得语⾔问题⾮常重要。要在哲学领域获得显著地位，这些问题或 
许是重要的，但对我们这些实践者和现实世界中的决策者来说，这些 
是留给周末的问题。正如我在“骗⼦的不确定性”⼀章中解释的，虽然 
它们在学术上看上去很美妙，但这些⻛雅的东⻄与更加实质性 （但被 
忽略）的事情⽐起来，在星期⼀到星期五是没什么重要意义的。教室 
中的⼈从没有⾯对过在不确定性条件下进⾏决策的真实情况，意识不 
到什么是重要的，什么是不重要的，即使他们是关于不确定性问题的 
学者。我所说的不确定性实践，可以是当海盗、做商品投机、职业赌 
博、在⿊⼿党的某个分部效⼒，或者是简单的持续创业。因此我反 
对“毫⽆结果的怀疑主义” ，尽管我们对此⽆可奈何 ；我还反对过度理 
论化的语⾔问题，它们使现代哲学对“普通⼤众”⽽⾔丝毫不重要。 
 （过去，不论好坏，这些⽆法⾃⼒更⽣的稀有哲学家和思想家靠资助 
者过活。今天，抽象学科的学者靠别⼈的观点过活，⽽不接受外部检 
验，从⽽导致他们将研究变为孤芳⾃赏的病态结果。不管过去的机制 
有什么缺陷，最起码它保证了某种程度的有⽤性。） 

  哲学家埃德娜·厄尔曼– ⻢格利特 （Edna Ullman-Margalit）发现了 
本书的⼀处⽭盾，她要求我解释⽤⿊天鹅的精确⽐喻来描述未知、抽 
象、不精确、不确定的事物的合理性，⽐如⽩⾊乌鸦、粉⾊⼤象，或 
围绕恒星Tau-Ceti运⾏的某个遥远的⾏星上正在消失的居⺠。说实话， 
我被她抓了个正着。这确实有⽭盾。本书讲了⼀个故事，⽽我喜欢⽤ 
故事和⼩品⽂来说明我们对故事的轻信和对概括性描述的危险偏好。 

  你需要⽤⼀个故事取代另⼀个故事。⽐喻和故事⽐观点有⼒多 
了，它们也更容易被记住且更富有趣味。如果我要追求我所谓的叙述 
法则的话，最好的⽅式就是讲故事。 

  观点来来去去，故事留驻⼈⼼。 
总结 

   我们总有⼀种“只关注”我们认为有道理的东⻄的倾向。今天，⽣ 
活在这个星球上需要超乎寻常的想象⼒。我们缺乏想象⼒，⽽且压制 
他⼈的想象⼒。 

   注意，在本书中，我不依赖于选择性地收集“证实性证据”的野蛮 
⽅法。鉴于我将在第五章阐述的原因，我称这种过度举例为⽆知的经 
验主义，因为为了编造⼀个故事⽽不断罗列的逸事并不构成证据。毫 
⽆疑问，任何寻求证实的⼈都能够找到⾜够的证据来欺骗⾃⼰以及他 

              [5] 
⾝边的⼈，毫⽆疑问。 ⿊天鹅思想是以经验现实中随机性的结构为基 
础的。 

   综上所述，在这本 （个⼈化的）书中，我冒天下之⼤不韪，提出 
了⼀个观点，⼀个与我们的许多思维习惯相反的观点，即我们的世界 
是由极端、未知和⾮常不可能发⽣的 （以我们现有的知识⽽⾔⾮常不 
可能发⽣的）事物所主导的，⽽我们却⼀直把时间花在讨论琐碎的事 
情上，只关注已知和重复发⽣的事物。这意味着必须把极端事件当做 
起点，⽽不是把它当做意外事件置之不理。我还表达了更为⼤胆 （以 
及引起愤怒）的观点，那就是，即使我们取得了知识上的进步和成⻓ 
 （或者正因为这种进步和成⻓），未来仍会越来越不可预测，⽽⼈性 
和社会“科学”合谋起来向我们隐藏了这⼀点。 

章节导读 

   本书章节的顺序遵循⾮常简单的逻辑 ：从纯粹的⽂学 （课题和⽅ 
法）到纯粹的科学 （课题，但不是⽅法）。⼼理学⼤部分在第⼀部分 
和第⼆部分开头，商业和⾃然科学主要在第⼆部分末尾和第三部分。 
第⼀部分主要讲述我们如何看待历史和当前事件，以及存在哪些偏 
差。第⼆部分讲述我们对待未来所犯的错误和某些“科学”不为⼈知的 
局限，以及我们对⾃⾝预测能⼒的局限性能够做什么。第三部分更深 
⼊地探讨了极端事件，讲解了钟形曲线 （那个智⼒⼤骗局）是如何产 
⽣的，并审视了⼀些⾃然和社会科学中被置于“ 复杂”标签下的观点。 

   我从撰写这本书中获得了出乎意料的快乐—— 实际上是它写出了 
它⾃⼰——我希望读者能体会到同样的快乐。我承认我着迷于这种从 
奔波⽽琐碎的⽣活中解脱出来后对思考的纯粹投⼊。本书出版后，我 
打算离开⼀切喧闹的公共活动，好在完全的平静中进⾏我的哲学与科 
学思考。 

  [1]带照相功能的⼿机的普及使我收集了许多由读者提供的⿊天鹅的照⽚。2006年圣诞节我 
还得到⼀箱⿊天鹅牌红酒 （我不太喜欢）、⼀盘录像带 （我不看录像）和两本书。我更喜欢那 
些照⽚。 

  [2]被⾼度预期为不会发⽣的事件也是⿊天鹅事件。注意，从对称的⾓度讲，⼀个⾼度不可 
能事件的发⽣，与⼀个⾼度可能事件的不发⽣是⼀样的。 

  [3]更新世亦称洪积世，开始于175万年前，结束于1万年前，是构成地球历史的第四纪冰川 
的两个世中较⻓的第⼀个世。——编者注 

  [4]循环性在这⾥的意思是，我们⽣活的这个世界有越来越多的反馈循环，这使⼀些事件导 
致更多的事件 （⽐如，⼈们购买⼀本书是因为别⼈购买它），于是出现了滚雪球效应以及在全 
球范围内霸道⽽不可预测的赢家通吃效应。我们⽣活的环境中信息流动太快，更加速了这种趋 
势。同样，事件也会因为它们被认为不会发⽣⽽发⽣。 （我们的直觉适应的是简单的因果关系 
和信息慢速流动的环境。）这种随机性在更新世是不普遍的。 

  [5]为了⽀持某个论点，⼤量引⽤已故权威的雄辩也是⽆知的经验主义。只要去找，你总能 
找到某个⼈，他曾经说过能够⽀持你的观点的冠冕堂皇的话，⽽同时，对每⼀个观点也都能够 
找到⼀个恰好说过相反观点的已故思想家。⼤部分我引⽤的话都来⾃我不同意的那些⼈，优吉 
·⻉拉 （Yogi Berra）的话除外。 
   作家翁⻉托·埃克 （Umberto Eco）属于博学、深刻并且不乏味 
的少数学者。他拥有⼀个很⼤的私⼈图书馆 （有3万册书），拜访 
者可以分为两类。⼀类⼈的反应是 ：“哇 ！埃克教授，你的图书馆 
多么壮观呀 ！你读了其中的多少本书？”⾮常少数的另⼀类⼈知 
道，私⼈图书馆并不是⼀个⽤来⾃我膨胀的装饰，⽽是研究⼯ 
具。读过的书远远不如未读的书有价值。你的财⼒、抵押贷款率 
和当前趋紧的房地产市场能让你拥有多少书，这个图书馆就应该 
包括多少你所不知道的知识。随着年岁的增⻓，你会积累越来越 
多的知识和书，⽽书架上越来越多的你还没读的书会让你产⽣紧 
迫感。实际上，你知道得越多，未读的书占据的书架也越多。 

   我们习惯于把我们的知识当做私有财产保护和守卫起来。它 
成为⼀种能让我们在权势的阶梯上更进⼀步的装饰。请注意，⿊ 
天鹅现象来⾃我们对意外事件发⽣的可能性 （或者说我们的知识 
盲区）的⽆知，因为我们把⾃⼰知道的东⻄太当回事了。 

  第⼀部分的章节探讨了我们⼈类如何对待知识。第⼀章以我 
着迷的那个故事讲解了⿊天鹅现象。我将在第三章着重区分两种 
不同的随机性。之后，第四章返回到最初的⿊天鹅问题 ：我们是 
如何把我们看到的东⻄⼀般化的？然后，我展现了⿊天鹅问题的 
三个侧⾯ ：1. 证实谬误，或者说我们如何错误地忽略了图书馆中 
未被开发的部分，也就是倾向于看到能够证实我们已有的知识， 
⽽不是未知的知识的东⻄ （第五章） ；2. 叙述谬误，或者说我们 
如何⽤故事和逸事愚弄⾃⼰ （第六章） ；3. 妨碍我们逻辑思维的 
情绪 （第七章） ；4. 沉默的证据，或者说历史为了向我们隐藏⿊ 
天鹅现象⽽使⽤的把戏 （第⼋章）。第九章讨论了从游戏世界构 
建知识的致命错误。 
          第⼀章  ⾃我欺骗的⼈类 

  历史和社会不是缓慢爬⾏的，⽽是在⼀步步地跳跃。它们从⼀个 
断层跃上另⼀个断层，其间极少有波折。⽽我们 （以及历史学家）喜 
欢相信那些我们能够预测的⼩的逐步演变。我们只是⼀台巨⼤的回头 
看的机器。 

  这不是⾃传，所以我会跳过战争场⾯。实际上，即使这是⾃传， 
我还是会跳过战争部分。我⽆法与电影或更有成就的冒险家的回忆录 
竞争，因此我会直接进⼊我对偶然性和不确定性的专业研究。 

  解剖⿊天鹅 

  1 000多年来，地中海东部沿岸⼀个叫做黎巴嫩⼭的地⽅，孕育了 
⾄少⼗⼏种不同的宗教派别、种族和信仰。这个地⽅ （被称为“黎凡 
特”）⽐起处于近东地区内陆的其他地⽅，与地中海东部主要城市更加 
相似 （因为这⾥的船运交通⽐内陆⼭区更⽅便）。黎凡特的城市天⽣ 
具有商业⽓息，⼈们根据明确的规则相互交易，保持着⼀种有益于商 
业的和谐，并且相互之间有⾮常频繁的交往。 

  我⽗⺟都来⾃希腊叙利亚社区，这是北叙利亚最后⼀个拜占庭⼈ 
定居点，包括现在的黎巴嫩。请注意，拜占庭⼈⽤当地语⾔称⾃⼰ 
为“罗⻢⼈”——“Roumi” ，复数为“Roum”。我的祖先源于黎巴嫩⼭⼭脚 
橄榄树⽣⻓的地⽅，在15世纪著名的艾姆云战役中，他们把⻢⻰派基 
督徒 （当时说阿拉姆语）赶进了⼭区，艾姆云正是我的祖先居住的村 
落。⾃从阿拉伯⼈⼊侵1 000多年来，他们与穆斯林⼀起⽣活在商⼈化 
的和平中，只是偶尔受到来⾃⼭区的黎巴嫩⻢⻰派基督徒的侵扰。通 
过阿拉伯统治者与拜占庭皇帝之间的某种诡秘协议，艾姆云向两⽅纳 
税并从两⽅得到保护，因此我的祖先⽣活在1 000多年的和平中，⼏乎 
免于流⾎。他们最后⼀个真正的⿇烦是后来的⼗字军，⽽不是阿拉伯 
⼈。似乎只对战争 （和诗歌）感兴趣的阿拉伯⼈，以及后来似乎只对 
战争 （和享乐）感兴趣的奥斯曼⼟⽿其⼈，似乎只能从事⽆趣的商业 
和不那么危险的学术 （⽐如翻译阿拉姆语和希腊语的⽂字）。 

   奥斯曼帝国灭亡后，我的祖先们突然发现⾃⼰被纳⼊的那个叫黎 
巴嫩的国家是⼀个平静的天堂，它成了⼀个基督徒占统治地位的国 

                             [6] 
家。⼈们突然被洗脑了，开始信仰单⼀⺠族国家 。这些基督徒使⾃⼰ 
相信，他们处在被笼统称为⻄⽅⽂明的中⼼，同时拥有⼀扇朝东的窗 
户。没有⼈预⻅到不同信仰的⼈群之间出⽣率的差异，⼈们以为勉强 
占多数的基督徒会继续占多数，这是静态思维的典型例⼦。黎凡特⼈ 
被赋予了罗⻢公⺠⾝份，基督徒仍然认为这是他们最后的护照，它让 
圣·保罗 （⼀个叙利亚⼈）⾃由地穿越了那个古代世界。⼈们以为⾃⼰ 
同⼀切他们认为值得联系的东⻄联系在⼀起 ；这个地⽅对世界极度开 
放，有精致的⽣活⽅式、繁荣的经济和像加利福尼亚⼀样适宜的天 
⽓，有耸⽴在地中海上⽅的⼭峰，上⾯⽩雪覆盖。它吸引了⼤量间谍 
 （苏联和⻄⽅的都有）、妓⼥ （⾦发碧眼）、作家、诗⼈、毒品贩 
⼦、冒险家、强迫性赌徒、⽹球运动员、滑雪者以及商⼈，各种各样 
不同职业的⼈。他们许多⼈的⾏为就好像出⾃⼀部古⽼的007 电影，花 
花公⼦们抽烟、喝酒，与好裁缝搞好关系，⽽不是去健⾝房。 

   天堂的主要特征摆在那⼉ ：据说出租⻋司机很友好。确实，回头 
看起来，它在⼈们的记忆中⽐实际上更像天堂。 

   但我年纪太轻，体会不到在黎巴嫩的乐趣，因为我成了反叛的理 
想主义者，并且很早就养成了对修道的偏好。我不喜欢炫耀财富，抵 
触黎凡特⽂化中对奢侈的过度追求以及对与⾦钱相关的事物的迷恋。 
  ⼗⼏岁的时候，我巴不得搬到某个没那么多007也没那么乏味的⼤ 
城市去。但在知识氛围⽅⾯，我记得那⾥有⼀种特别的东⻄。我进⼊ 
了即使法语科⽬也是获得法国业⼠证书 （即⾼中学历）⽐例最⾼的法 
语中学之⼀。那⾥讲的法语有⼀种纯粹感 ：就像在⾰命前的俄国，基 
督徒和犹太黎凡特贵族阶级 （从伊斯坦布尔到亚历⼭⼤）把法语当做 
⾝份的象征来说和写⼀样。最有特权的⼈被送往法国上学，就像我的 
祖⽗和外祖⽗⼀样 ；与我同名的祖⽗在1912年去往法国，我的外祖⽗ 
则是在1929年。与这⼀语⾔上的阶级差别⼀样，2 000年前，势利的黎 
凡特贵族说和写希腊语，⽽不是本国的阿拉姆语。 （《新约全书》是 
⽤我们的⾸都安提俄克糟糕的贵族希腊语写的，使尼采不得不说“上帝 
说的是糟糕的希腊语”。）当希腊语变得太普遍的时候，他们开始说当 
时更为⽂学化的 《古兰经》阿拉伯语。所以，这⾥除了被称为“天 
堂”之外，据说还是被肤浅地打上“东⽅”和“⻄⽅”⽂化标签的东⻄奇迹 
般交汇的地⽅。 

关于付诸⾏动 

  我的个性形成于15岁，那年我被投⼊监狱。我涉嫌的罪名是在⼀ 
次学⽣暴乱中⽤⽔泥板袭击警察。这是⼀次⾮常奇怪和复杂的事件， 
因为我的祖⽗当时是内政部⻓，正是他签署了镇压我们这次反叛⾏动 
的命令。⼀名警察被⽯头打中头部后，由于恐慌便向我们胡乱开枪， 
导致⼀名暴乱者被打死。我记得我处于暴乱的中⼼。我由于被捕⽽获 
得了巨⼤的满⾜感，⽽我的朋友们则既惧怕被抓进监狱，⼜惧怕回家 
⻅到⽗⺟。我们的⾏动使政府⼼有余悸，因此他们给予了我们特赦。 

  显⽰出把⾃⼰的观点付诸⾏动的能⼒，并且绝不会因为“ 冒犯”或 
打扰其他⼈⽽有丝毫妥协，做到这⼀点有⼏个明显的好处。当时我处 
于愤怒的状态，根本不管⽗⺟ （和祖⽗）如何看待我。这使他们⾮常 
害怕我，因此我不能后退，甚⾄连眼睛都不能眨⼀下。假如我隐瞒了 
参与暴乱的事实 （像许多朋友做的那样）并被发现，⽽不是公开蔑视 
⼀切，那我⼀定会被别⼈当做⼀个败类。穿着⾮传统的服饰，仅仅在 
装扮上公然反叛是⼀回事 （社会科学家和经济学家称之为“廉价的标 
签”），⽽证明有意志把信念付诸⾏动则是另⼀回事。 

  我的祖⽗对我的政治思想并不感到恼怒 （因为这些想法总是来得 
快，去得也快），他⽣⽓的是我因此⽽有了穿着邋遢的借⼝。在他看 
来，家门出此不雅之徒，实难忍受。 

  我被捕的消息很快不胫⽽⾛，这倒使我获得了⼀点好处 ：它使我 
不再需要⽤⼗⼏岁少年通常有的外在叛逆来表现⾃⼰。我发现，如果 
你不再⼀味说⼤话，表现得像个好孩⼦并且保持“理智” ，那么情况便 
会好得多。你可以⼀会⼉表现得具备同情⼼，⼀会⼉表现出懒散，⼀ 
会⼉⼜表现得毕恭毕敬。在⼈们最不希望你那样表现，⽽你的表现⼜ 
完全合理的时候，你可以控告某⼈，或者以暴⼒对付敌⼈，只是为了 
显⽰你能付诸⾏动。 

“天堂”蒸发 

  在将近13个世纪奇迹般的共存后，⼀只横空出世的⿊天鹅把黎凡 
特这个地⽅从天堂变成了地狱。基督徒和穆斯林之间爆发了激烈的内 
战，巴勒斯坦难⺠也加⼊穆斯林⼀⽅参战。战争异常惨烈，因为战⽃ 
就发⽣在市中⼼的居⺠区。这场战争持续时间超过了15年。在这⾥我 
不打算就这场战争进⾏太细致的描述。炮⽕和强⼤武器的发明使得形 
势发展成了⼀系列⼀发⽽不可收的针锋相对的战⽃，这要在之前的⼑ 
光剑影的时代，充其量只不过会使得形势变得有些紧张⽽已。 

  除了物质上的毁坏 （这实际上很容易修复，只需要⼏个有企图的 
承包商、受贿的政客和天真的债券持有⼈）之外，这场战争还打碎了3 
000年来使黎凡特持续作为知识进步中⼼的精致外壳。基督徒和犹太⼈ 
⾃奥斯曼时代以来不断离开这⼀地区，他们迁到⻄⽅，改姓⻄⽅的 
姓，并融⼊当地的⽣活。越来越多的⼈离开了这⾥。受过良好教育的 
⼈数越来越少，随着战争的持续，⼤批⼈逃往⼤的中⼼城市。突然， 
这⾥形成了⼀⽚真空。⼈才流失很难扭转，昔⽇的优雅或许将永远不 
再。 

星夜 

  下⼀次遇到停电的时候，看看天空获取安慰吧。你会认不出它。 
战争期间⻉鲁特经常停电。在⼈们⾃⼰买发电机之前，夜空的⼀侧是 
明朗的，因为没有光污染。那是远离战争的城市那⼀侧。失去了电视 
的⼈们争相观望夜间战⽃发出的⽕光。他们似乎宁愿冒被炮弹击中的 
危险，也不愿度过⼀个⽆聊平淡的夜晚。 

  你可以清楚地看到星星。我在⾼中时学到，⾏星处于某种叫做“均 
衡”的状态中，因此我们不需要担⼼被星星意外击中。对我来说，这与 
我们同样学到的关于黎巴嫩的“独特的历史稳定性”的故事有着怪异的 
相似之处。这种假设的均衡让我很不安。 

  我看着天空的星星，不知道该相信什么。 

  历史与三重迷雾 

  没有⼈能够看透历史。你看到了结果，但却看不到导致历史事件 
发⽣的幕后原因，⽽这些原因却恰恰是推进历史发展的助推器。你对 
这些历史事件的把握有⽚⾯性，是因为你看不到事情的真相以及整个 
机制是如何运作的。我所说的历史事件助推器与事件本⾝不同，就好 
像不可能通过神的⾏为解读出神的思想⼀样。我们很有可能弄错神的 
意图。 

  它们之间的区别，就像你在餐馆餐桌上看到的⾷物与你在厨房看 
到的烹制过程之间的区别。 （有⼀次我在曼哈顿区加纳尔⼤街的⼀家 
餐馆吃饭时，看到厨房⾥跑出⼀只耗⼦。） 
  对待历史问题，⼈类的思想会犯三个⽑病，我称之为三重迷雾。 
它们是 ： 

     1. 假想的理解，也就是在⼀个超出⼈们想象之外的复杂 （或 
  随机）的世界，⼈们都以为⾃⼰知道其中正在发⽣着什么。 

     2. 反省的偏差，也就是我们只能在事后评价事物，就像只能 
  从后视镜⾥看东⻄ （历史在历史书中⽐在经验现实中显得更加清 
  晰和有条理）。 

     3. 对事实性信息价值的⾼估以及权威和饱学之⼠本⾝的缺 
  陷，尤其是在他们进⾏分门别类的时候，也就是进⾏“柏拉图 
  化”的时候。 

没⼈知道正在发⽣什么 

  第⼀重迷雾就是我们以为我们⽣活的这个世界⽐它实际上更加可 
理解、可解释、可预测。 

  ⼩时候，⼤⼈们不断告诉我，这场战争只会持续“⼏天” ，⽽实际 
上却持续了近17年。他们似乎对他们的预测很有信⼼，因为有很多⼈ 
坐在塞浦路斯、希腊、法国和其他地⽅的酒店房间或其他暂居地等待 
战争结束。我的⼀位叔叔经常告诉我，⼤约30年前，当巴勒斯坦富⼈ 
逃到黎巴嫩时，他们认为这只是⼀个权宜之计，⽽那些活下来的⼈在 
60年之后还居住在那⾥。但当我问他我们的战争是不是也会造成同样 
的后果时，他回答说 ：“不会，当然不会。”并说“这⾥的情况是不⼀样 
的，从⼀开始便不⼀样”。不知为什么，他所发现的存在于别⼈⾝上的 
事情却不适⽤于他⾃⼰。 

  这种对战争持续时间的盲⽬预测在当时是⼀种通病。后来，我决 
定扭转流亡者对根的眷恋 （根的观念在他们的⼈格中渗透得太深 
了），因此我研究了流亡⽂学，以避免落⼊磨⼈⼜费神的乡愁陷阱。 
这些离乡者似乎成了记忆中⽥园式家乡的囚徒，他们与其他记忆的囚 
徒坐在⼀起，谈天说地，吃着他们的传统⾷物，聆听着他们的⺠族⾳ 
乐。他们的脑海中不停地懊悔着，想象着本来能够避免这些历史性动 
荡的场景，⽐如“ 要是政府不是这么⽆能，我们本来还能待在家⾥ 
的” ，好像这场历史动荡有⼀个具体的原因，⽽灾难本来可以通过消除 
这个具体原因⽽避免。于是我询问了那些背井离乡的⼈，了解他们在 
离乡期间的经历——⼏乎所有⼈的经历都是⼀样的。 

  巴黎和伦敦的伊朗难⺠在1978年逃离故乡伊朗，当时他们都以为 
⾃⼰的离开只是短暂度假。然⽽20多年过去之后，⼀些⼈还在等待返 
乡。许多1917年离乡的俄国⼈ （⽐如作家弗拉基⽶尔·纳博科夫）之所 
以在柏林定居，或许就是为了返乡时不必⻓途跋涉。 

  当然，在这些错误的预测和盲⽬的希望中，有⼀些愿望的成分， 
但也有知识的问题。黎巴嫩冲突的演变显然是不可预测的，⽽⼈们理 
解事件发展所⽤的推理显⽰出⼀个事实 ：⼏乎所有关⼼事态发展的⼈ 
似乎都确信⾃⼰明⽩正在发⽣什么。每⼀天都发⽣着完全出乎他们预 
料的事情，但他们就是认识不到⾃⼰没有预测到这些事。很多发⽣过 
的事情本来应该被认为是完全不可思议的，但在事情发⽣之后，看上 
去却没那么不可思议了。这种事后合理性在表⾯上降低了事件的稀有 
性，并使事件看上去可以理解。我后来在⼈们对商业成功和⾦融市场 
的理解中看到了完全⼀样的假想理解。 

历史不会爬⾏，只会跳跃 

  在整理关于如何理解随机事件的思路并回忆战时事件时，我形成 
了⼀种⾮常强烈的印象，那就是我们的头脑是⼀台⾮常了不起的解释 
机器，能够从⼏乎所有事物中分析出道理，能够对各种各样的现象罗 
列出各种解释，并且通常不能接受某件事不可预测的想法。这些战时 
事件本是不可解释的，但聪明的⼈们总以为他们能够提供具有说服⼒ 
的解释，但那是在事后。⽽且，提供解释的⼈越聪明，其解释越空 
洞。更令⼈担忧的是，所有这些解释看上去在前后逻辑上并不⽭盾。 

  于是，我在⼗⼏岁时离开了这个叫做黎巴嫩的地⽅，但我的许多 
亲戚和朋友仍留在那⾥，因此我会经常回去看他们，特别是在形势严 
峻的时候。战争并⾮持续不断，有时会被“永久性解决⽅案”打断。在 
困难时期，我更加有根的感觉，⽽且急于回去为因分离感到伤⼼的亲 
⼈朋友提供⽀持。⼀看到有⼈死去，⾝在黎巴嫩以外的我便难以⼯作 
或读书。然⽽，⼀旦我回到黎巴嫩，我对事态却反⽽没那么关⼼，并 
且能够问⼼⽆愧地汲取我所感兴趣的知识。有趣的是，⼈们在战争期 
间频繁地聚会使得他们更加追求奢华，因此尽管有战争，但这些聚会 
却使聚会者受⽤不已。 

  有⼏个问题令⼈难以理解。慈善宽容的⼈在⼀夜之间会变成纯粹 
的暴徒，谁能预料到这⼀点？事情为什么会那么突然？⼀开始，我认 
为和其他冲突不⼀样，或许只有黎巴嫩战争是不可预测的，这也因为 
黎凡特⼈是⼀个复杂得不可理解的群体。后来，我开始在头脑中回顾 
历史上所有的⼤事件。我逐渐认识到，它们的复杂性并不是独有的。 

  黎凡特是⼀个⼤量制造出⼈意料的重⼤事件的地区。谁曾料到基 
督教会成为地中海盆地的统治宗教，后来⼜成为⻄⽅世界的统治宗教 
呢？罗⻢编年史家对这⼀时期的记录甚⾄没有包括这⼀事实，由于当 
时记载的空⽩，研究基督教历史的历史学家遭遇了不少阻碍。显然只 
有极少数重要⼈物把⼀个看上去异端的犹太⼈的想法当真，以⾄于认 
为他会名垂千古。当时只有⼀个地⽅提到拿撒勒的耶稣，那就是约瑟 
夫 （Josephus）的 《犹太战争史》 （Jewish  Wars），即使是这⼀处提 
及，也有可能是后来某个虔诚的复制者添加的。还有7个世纪之后的宗 
教竞争 ：谁会预测到，⼀群⻢背上的⼈能在短短⼏年内，把他们的帝 
国和伊斯兰法律从印度次⼤陆延伸到⻄班⽛？与基督教的崛起相⽐， 
伊斯兰教的传播才是完全出乎预料 ：许多历史学家看到这⼀记录时， 
都为变化的迅速⼤吃⼀惊。历史学家乔治·杜⽐ （Georges Duby）表达 
了他对近10个黎凡特希腊语国家被“⼀剑扫平”的惊叹。后来在法兰⻄ 
学院拥有同样教席的保罗·⻙纳 （Paul Veyne）把宗教传播贴切地描述 
为“像畅销书⼀样” ，⼀种显⽰出不可预测性的⽐喻。这种历史记载的 
不连续使得历史学家的⼯作很不容易 ：对过去最细致的研究也不能让 
你形成多少历史的思维，⽽只会让你产⽣了解历史的错觉。 

   历史和社会不是缓慢爬⾏的，⽽是在⼀步步地跳跃。它们从⼀个 
断层跃上另⼀个断层，其间极少有波折。⽽我们 （以及历史学家）喜 
欢相信那些我们能够预测的⼩的逐步演变。 

   然后我突然想到 （⽽且这⼀想法再也没有消失），我们只是⼀台 
巨⼤的回头看的机器，⼈类总爱⾃欺欺⼈。每⼀年过去，我的这⼀认 
识都会加强。 

关于历史的回放 

   历史事件以⼀种扭曲的⽅式展现在我们⾯前。我们来考虑⼀下信 
息的性质 ：在⼀个历史事件发⽣之前存在⽆数个事实，其中只有相当 
少的⼀部分会在后来你对历史事件的理解中有帮助。因为你的记忆是 
有限⽽且是被过滤的，所以你会倾向于记住那些事后看来与事实相符 
的信息，除⾮你不会忘记任何事情，从⽽不得不⽣活在不断积累的原 
始信息的重负下。 

   下⾯是我第⼀次认识到扭曲性回忆的经历。孩提时代的我乐于读 
书，在战争的第⼀阶段，我在⼀个地下室⾥全⾝⼼地阅读各种书籍。 
学校关闭了，天空中落着炮弹弹⽚。地下室⾥闷得要死。我最初的焦 

                             [7] 
虑主要在于如何摆脱⽆聊以及接下来该看什么书 ，尽管我不能按⾃⼰ 
的意愿选择读什么书，但由于没有其他事可做，我倒乐得如此。我那 
时想成为哲学家 （现在仍然想），于是我感觉需要强制性学习其他⼈ 
的思想。当时的形势促使我学习关于战争和冲突的理论和基本原则， 
我试图深⼊历史，进⼊那个⽣成历史事件的巨⼤机器的运⾏中⼼。 
   奇怪的是，对我有影响的书不是某个思想家写的，⽽是⼀名记者 
写的 ：威廉·夏伊勒 （William Shirer）的 《柏林⽇记 ：⼆战驻德记者⻅ 
闻 （1934~1941  ） 》 （Berlin   Diary:  The   Journal   of   a   Foreign 
Correspondent 1934~1941）。夏伊勒是⼀名电台记者，因 《第三帝国的 
兴亡》 （The Rise and Fall of the Third Reich）⼀书⽽成名。我感觉这本 
⽇记提出了⼀种⾮同寻常的视⾓。我已经读过 （或者了解过）⿊格 
尔、⻢克思、汤因⽐、阿隆和费希特关于历史哲学及历史特性的著 
作，对辩证法思想有了⼀点模糊的概念，觉得这些理论中有⼀些东⻄ 
要去理解。我掌握得并不多，只记得历史是存在⼀种逻辑的，事物在 
⽭盾 （或对⽴）中发展，使得⼈类进⼊更⾼形式的社会，诸如此类。 
这与我从周围听到的关于黎巴嫩战争的各种理论极为相似。直到今 
天，当⼈们问我关于什么书“影响了我的思维”的可笑问题时，我会让 
他们⼤吃⼀惊，我告诉他们 《柏林⽇记》教会我最多的是关于哲学和 
理论史的知识 （虽然是在不经意间），并且，我们会看到，这本书也 
教会了我关于科学的东⻄，因为我学到了事前和事后这两种⽅式的区 
别。 

   为什么？很简单，这部⽇记旨在在历史事件正在发⽣时描述它 
们，⽽不是事后描述。我在地下室⾥，历史在我⾯前⽣动地展现 （炮 
弹的声⾳让我整夜⽆法⼊睡）。⾮理论化的历史正在我⾯前上演，⽽ 
我正在读⼀个在历史进⾏时经历历史的⼈写的书。我努⼒在脑海中形 
成关于未来的电影式的画⾯，但却发现它不那么明晰。我认识到，假 
如我在历史事件发⽣后撰写历史事件，它们会显得更加……像历 
史。“之前”和“之后” ，其差别显⽽易⻅。 

   夏伊勒有意在不知道接下来会发⽣什么的情况下撰写这本书，他 
当时所能得到的信息没有受到接下来的结果的影响。在书中，极具启 
发性的评论随处可⻅，尤其是法国⼈相信希特勒只是暂时的敌⼈，这 
就是他们缺乏准备和之后迅速投降的原因。当时，任何⼈都没有想到 
会发⽣⼀场浩劫。 
  虽然我们的记忆⾮常不可靠，但⽇记多多少少能够提供在当时⽬ 
睹的⽆法抹去的事实记录，使我们有⼀个固定的、原始的视⾓，并能 
在之后把历史事件放在它们原本的背景下研究。我想再⼀次强调，重 
要的是这种描述事件的⽅式。实际上，夏伊勒和他的编辑们有可能有 
作弊⾏为，我所说的“作弊”是指在出版时抹去了⼀些事后看来对事情 
的发展没什么影响的元素，从⽽加强那些有可能让公众感兴趣的部 
分。实际上，编辑的过程会出现严重的扭曲，尤其当⼀名作者被安排 
给⼀名所谓的“好编辑”的时候。尽管如此，夏伊勒的书还是赋予了我 
对历史演化的直觉。⼈们会认为，那些经历第⼆次世界⼤战开端的⼈ 
当时会隐约预感到要出⼤事，然⽽事实完全不是这样。 

  夏伊勒的⽇记实际上已经成为关于不确定性的培训教程。我想成 
为哲学家，但当时还不知道⼤部分职业哲学家如何谋⽣。这⼀想法促 
使我去冒险 （不是从事思考不确定性问题的刺激⼯作）和从事数学及 
科学研究。 

出租⻋⾥的启⽰ 

  下⾯我讲解⼀下第三重迷雾—— 学习的诅咒。我近距离观察了我 
的祖⽗，他曾是黎巴嫩国防部⻓，后来成为内政部⻓，在战争初期成 
为副总理，之后他的政治⽣涯就没落了。虽然处在那样的职位，但他 
似乎并不⽐他的司机⽶哈伊尔更能看清将发⽣什么。但与我祖⽗不 
同，⽶哈伊尔习惯以“上帝知道”作为对事件的主要评论，把看清形势 
这⼀任务推给了更⾼层次的⼈。 

  显然，在预测上，聪明和掌握⼤量信息的⼈并不⽐出租⻋司机更 
有优势，但⼆者还是有很⼤区别的。出租⻋司机不会认为⾃⼰与博学 
的⼈懂的⼀样多，实际上，他们不是专家，并且他们也知道这⼀点。 
没⼈知晓⼀切，但精英思想家们认为他们⽐别⼈知道得多，因为他们 
是精英思想家。只要你是精英中的⼀员，你就会知道得⽐⾮精英多。 
   除了知识，还有价值值得怀疑的信息。我注意到，⼏乎所有⼈都 
熟悉当前事态的每⼀个细节。不同报纸间的重复是如此之多，以⾄于 
多读⼀份报纸⼏乎不能了解更多新的信息。但每个⼈都那么急切地想 
熟知⼀切细节，他们阅读每⼀篇新鲜出炉的⽂章，收听每⼀个⼴播电 
台，似乎下⼀次报道就会向他们揭露⼀个惊天的答案。我发现，对于 
谁会⻅了谁，某位政客对另⼀位政客说了什么 （以及⽤了什么语 
⽓），⼈们都如数家珍。然⽽，这⼀切都是徒劳的。 

  结群 

  我发现，在黎巴嫩战争期间，不同记者的观点虽然不同，但他们 
⼤都采⽤相同的分析路⼦。他们对同样的影响事件的环境因素赋予同 
样的重要性，并把现实按同样的⽅法分类。这使得柏拉图式的⾏为再 
现，因为他们喜欢把事实分割为⼩碎⽚。在过去，地中海与⾮地中海 
之间 （也就是橄榄油和⻩油之间）被画上了分界线，突然，在20世纪 
70年代，它变成了欧洲与⾮欧洲之间的分界线。分界对于⼈类来说是 
必要的，但如果分界被绝对化，使⼈们⽆法修改分界并忽略了不同范 
畴之间的模糊缓冲地带，这便是⼀种病态了。传染是罪魁祸⾸。如果 
你挑选100名有独⽴思想的记者，他们有独⽴辨别事物的能⼒，你会得 
到100种不同的观点。但如果让这些⼈⽤因循守旧的⽅式进⾏报道，观 
点的多样性便会⼤⼤降低 ：他们会分析相同的因素和原因，得出趋于 
相同的观点。例如，所有记者现在都会提到“喧嚣的20世纪80年代” ， 
似乎这10年有⼀些尤其独特的东⻄。⽽在20世纪90年代末的互联⽹泡 
沫中，记者们在对所有⼈都疯狂追捧的毫⽆价值的公司的价值上⼜达 
成了⼀致 [8] 的解释。 

  如果你想知道我所说的武断分类指的是什么，看⼀看两极分化的 
政治形势吧。下⼀次⻢丁叔叔访问地球时，试着向他解释⼀下为什么 
那些⽀持允许妇⼥堕胎的⼈反对死刑，或者试着向他解释为什么那些 
接受堕胎的⼈应该⽀持征税，却反对强⼤军⼒ ；为什么⽀持性⾃由主 
义的⼈要反对个⼈经济⾃由。 

  分类总会造成复杂性的降低，这是⿊天鹅事件的发⽣器，也就是 
我在序⾔中定义的柏拉图化的表现。我们对周围世界的任何简化都可 
能产⽣爆炸性后果，因为它不考虑不确定性的来源，它使我们错误地 
理解世界的构成。 

  黎巴嫩战争开始⼏年之后，22 岁的我正在沃顿商学院念书，当时 
我接触到了有效市场的思想。这⼀思想认为，从证券交易中是⽆法获 
取利润的，因为这些⾦融⼯具⾃动地包含了所有可获得的信息。公共 
信息是⽆⽤的，尤其对商⼈⽽⾔，因为价格已经“包含” 了全部这类信 
息，数百万⼈都知道的信息不会给你任何优势。于是我完全放弃了阅 
读报纸和看电视，这为我省出了⼤量的时间 （⽐如每天⼀个⼩时或更 
多，这样每年积累的时间⾜够⽤来读⼀百多本书了，⼀⼆⼗年后，作 
⽤就会开始显现了）。但这并不是我在本书中提出不看报纸的所有原 
因，后⾯我们会进⼀步看到避免信息毒害的好处。这⼀论点对于不必 
了解商业世界的细枝末节是最好的借⼝，它最初只是我的托词，因为 
我发现商业世界的细节中没有任何有趣的东⻄，它华⽽不实、贪婪、 
缺乏智慧、⾃私⽽且⽆聊。 

好戏在哪⾥ 

  为什么⼀个想成为“哲学家”或者“历史科学哲学家”的⼈最终却进了 
商学院，⽽且是沃顿商学院？我百思不得其解。我在商学院发现，不 
光是某个⼩国家的政客不知道世界正在发⽣什么—— 毕竟，⼩国的⼈ 
也许不必知道世界上正在发⽣的事情——在世界上最著名的商学院之 
⼀，在有史以来世界上最强⼤的国家，最⼤公司的⾸席执⾏官们很可 
能也不知道世界上正在发⽣的事情。实际上，在我头脑中这不仅仅 
是“可能”  ：我从内⼼感觉到了⼈类在认知上的⾃⼤。 
  那时，我开始意识到我的兴趣—— ⾼度不可能发⽣的有重⼤影响 
的事件。不光是⾐着光鲜、精神抖擞的⾸席执⾏官才会被这些极端事 
件愚弄，博学的⼈也会。这⼀认知使⿊天鹅现象从⼀个商业中的好运 
⽓或者坏运⽓的问题，变为⼀个知识与科学的问题。我的观点是，现 
实⽣活中有些科学成果不但是⽆⽤的 （它们低估了⾼度不可能事件的 
影响，或者导致我们低估它），⽽且，它们中的许多或许实际上正在 
造就⿊天鹅现象。 

  历史上最⼤的市场崩盘 

  从沃顿商学院毕业4年半之后 （体重也增加了8.75磅后）的1987年 
10⽉19 ⽇，我从纽约曼哈顿中城的投资银⾏瑞⼠信贷第⼀波⼠顿银⾏ 
⾛回上东区的家。我⾛得很慢，因为我的思想处于⼀种迷惑的状态。 

  那⼀天在世界⾦融史上是⼀个灾难 ：（现代）历史上最⼤的市场 
崩盘。更具重创性的是，它发⽣在我们认为⾃⼰已经⾜够⽼练的时 
候，我们有所有这些夸夸其谈的柏拉图化的经济学家 （以及骗⼈的以 
钟形曲线为基础的⽅程式）预防或者⾄少预测和控制⼤的震动的时 
候。崩盘甚⾄不是由于某则新闻。事件的发⽣超越了事件前⼀天任何 
⼈的想象，如果我事先指出这件事发⽣的可能性，我⼀定会被看做是 
疯⼦。它满⾜⿊天鹅事件的条件，但当时我还不知道如何表达。 

  我在公园⼤道遇⻅了⼀位同事，正当我要与他谈话时，⼀名焦虑 
的妇⼥不顾⼀切地打断我们的对话 ：“嗨，你们两个知道发⽣什么了 
吗？”路边上的⼈们看上去茫然⽆措。之前，我在瑞⼠信贷第⼀波⼠顿 
银⾏的交易室⾥看到有⼀些⼈在哭。⼀整天我都处在事件的震撼中， 
震惊的⼈们像探照灯下的兔⼦⼀样乱跑。回家后，我的表兄亚历克⻄ 
斯打电话告诉我说他的邻居⾃杀了——从⾼层公寓跳了下去。对此， 
我⼀点也不感到奇怪。我突然想到⾦融创伤可以⽐战争更打击⼈的意 
志。 （我们可以想象，⾦融问题和随之⽽来的羞辱可以导致⾃杀，⽽ 
战争似乎并没有如此直接。） 

  我害怕得不偿失的胜利 ：我知道⾃⼰是正确的，但⼜害怕⾃⼰的 
正确，害怕⽬睹整个系统在我脚下崩溃。我并不真的想如此正确。我 
将永远记住已故的吉⽶·P  （Jimmy P.），他在看到⾃⼰的净资产灰⻜烟 
灭时，不断半开玩笑地乞求屏幕上的价格不要再变动。 

  但在当时，我意识到⾃⼰对钱根本不关⼼。我经历了⽣命中最为 
奇特的感受，⼀个震⽿欲聋的声⾳告诉我“我是正确的” ，声⾳如此之 
⼤，以⾄于我浑⾝都颤抖起来。我永远不会忘记这种震撼内⼼的感 
觉。我之后再也没有经历过这种感觉，也永远不可能向那些从未有过 
这种经历的⼈描述。它是⼀种⾝⼼的震撼，好像是快乐、骄傲和恐惧 
的混合体。 

  事实证明我是正确的，为什么？ 

  进⼊沃顿商学院后的⼀两年，我逐渐具备了⼀种精确但奇怪的能 
⼒ ：猜测罕⻅且出乎意料的事件，也就是处于柏拉图边界中被柏拉图 
化的“专家”认为“不可思议”的事件。回忆⼀下，在柏拉图边界，我们对 
现实的理解不再成⽴，但我们不知道这⼀点。 

   由于较早决定把数量⾦融学作为谋⽣的职业，我同时成为了数理 
专家和交易员。数理专家是⼀类把随机数学模型应⽤于⾦融 （或者社 
会经济学）数据和复杂⾦融⼯具的产业科学家。不过，我是完全相反 
意义上的数理专家 ：我研究这些模型的缺陷和局限，寻找使它们失效 
的柏拉图边界。我还进⾏投机交易，⽽不仅仅是“纸上谈兵” ，这在数 
理专家当中是很少⻅的，因为他们被禁⽌“ 冒⻛险” ，他们的⾓⾊只局 
限于分析，⽽不是决策。我确信，我完全⽆法预测市场价格，并且知 
道其他⼈也⽆法预测，但他们却不知道这⼀点，或者不知道他们正在 
承担巨⼤的⻛险。⼤部分交易员都是在“轧路机前捡硬币” ，把⾃⼰暴 
露在极少发⽣⽽具有重⼤影响⼒的事件⾯前，却睡得像婴⼉⼀样，浑 
然不知。假如你认为⾃⼰厌恶⻛险、了解⻛险并且⾼度⽆知的话，我 
的⼯作将是你能做的唯⼀⼯作。 

   同时，“数理专家”   （应⽤数学、⼯程学和统计学的综合体）所拥 
有的技术本领，加上对实务的深⼊参与，对于⼀个想成为哲学家的⼈ 

            [9] 
来说是⾮常有⽤的。 ⾸先，当你把20年的时间⽤于⼤规模的数据实证 
研究，并基于这些研究从事⻛险活动时，你会很容易发现现实世界的 
构成因素，⽽它们是被洗脑的柏拉图化的“思想家”看不到的。其次， 
它使我的思考变得有条理和系统化，⽽不是被包围在奇闻逸事中。最 
后，历史的哲学和认识论 （认知的哲学）似乎与时间序列数据的实证 
研究是分不开的，时间序列数据是时间上的连续数据，是⼀种由数字 
⽽不是⽂字组成的历史⽂件。⽽数字是很容易在计算机中处理的，它 
使你清楚地感觉到历史是向前的，⽽不是向后的，⽽且⽐历史记录混 
乱得多。认识论、历史哲学和统计学旨在理解真相，研究真相产⽣的 
机制，并且区分历史中的常规和巧合。它们都探讨“⼈们知道什么”的 
问题，但它们都只能在不同的领域找到答案。 

代表独⽴的粗话 

   1987年10⽉19 ⽇那天晚上，我⼀觉睡了12个⼩时。 

   我很难把这种确信的感觉告诉我的朋友，他们都由于市场崩盘⽽ 
处于悲痛之中。当时的奖⾦与如今⽐起来微不⾜道，但是，假如我的 
雇主瑞⼠信贷第⼀波⼠顿银⾏及⾦融系统能够坚持到年底，我会得到 
⼀份适当的奖⾦。对此，有时候⼈们会说⼀声“去他妈的钱”。这话虽 
然粗俗，但能让你表现得像个维多利亚时代的绅⼠，⼀个摆脱了奴役 
的⼈。这是⼀种⼼理上的缓冲，让你⽆须成为巨富，但⾜以让你⾃由 
选择⼀个新的职业，⽽不必过分担忧经济报酬，同时使你不必委曲求 
全。你不再对某个雇主或者就业本⾝产⽣任何理智和情感上的依赖， 
不再受某个⼈对你武断⽽不公平的评价的摆布。 （独⽴对每个⼈都有 
特别的含义 ：有那么多⾼收⼊的⼈变得更加谄媚，他们越来越依赖他 
们的客户和雇主，也更加痴迷于赚更多的钱，对此我惊诧不已。）虽 
然按照某些标准来说这算不上什么豪⾔壮语，但它实际上帮我摆脱了 
经济上的所有欲望。每当我把时间不是花在研究，⽽是浪费在追求物 
质财富上时，我都会感到羞愧。请注意，在那些⽇⼦，“去他妈的”是 
挂掉电话之前的结束语。 

  当时交易员在赔钱时摔坏电话是极为平常的事。有的⼈喜欢摔椅 
⼦、桌⼦或者任何能够发出声响的东⻄。有⼀次，在芝加哥商品交易 
所，⼀名交易员试图掐死我，来了4名保安才将他拖⾛。他⽣⽓，因为 
我站在了他认为是他的“领地”的地⽅。谁会愿意离开这样的⼯作？把 
这种情形与⼤学餐厅中单调的午餐⽐较⼀下吧，那⾥彬彬有礼的教授 
们谈论着最新的院系争⽃。于是我继续留在“数理”和交易⾏业 （现在 
仍然是），但却控制好⾃⼰只做最少量但极为密集 （⽽且有趣）的⼯ 
作，只关注最具技术性的⽅⾯，从不参加商业“会议” ，避免与⻄装⾰ 
履却不读书的“成功者”为伍，并且平均每3年休息⼀年，弥补⾃⼰在科 
学和哲学⽅⾯落下的空⽩。为了慢慢提炼我的思想，我需要成为⼀个 
闲⼈，⼀个职业冥想者，懒洋洋地坐在咖啡馆，远离办公桌和各种组 
织，睡到⾃然醒，贪婪地阅读，⽽不需对任何⼈解释什么。我需要逐 
步在我的⿊天鹅思想基础上构建⼀套完整的思想体系。 

豪华轿⻋哲学家 

  黎巴嫩战争和1987年的崩盘似乎是相同的现象。我明显感到⼏乎 
所有⼈在承认这些事件的影响上都有⼀种精神上的盲点 ：好像他们看 
不到这些庞然⼤物，或者迅速忘记了它们。答案就在我⾯前 ：这是⼀ 
种盲⽬。问题不在于事件的本质，⽽在于我们看待它们的⽅式。 

  我⽤下⾯这个故事结束这段⾃传性的插叙。我没有确定的专业 
 （除了我⽩天的⼯作以外），也不想有。当鸡尾酒会上的⼈们问我靠 
什么谋⽣时，我总忍不住想回答，“我是⼀名怀疑经验主义者及闲⼈， 
主要事业是对某个思想进⾏⾮常深⼊的思考” ，但为了简便起⻅，我⼲ 
脆说我是豪华轿⻋司机。 

   在⼀次跨⼤⻄洋的航班上，我发现⾃⼰被升⾄头等舱，坐在⼀位 
⾐着华贵、精⼒充沛的⼥⼠旁边，她浑⾝缀满了⻩⾦和珠宝，不停地 
吃着坚果 （可能这是低卡路⾥的⾷物），坚持只喝依云矿泉⽔，⼀路 
上都在读 《华尔街⽇报》欧洲版。她⼀直试图⽤⽀离破碎的法语与我 
交谈，因为她看⻅我在读⼀本社会哲学家⽪埃尔·布迪厄的书 （法语 
的），有趣的是，这本书讲的正是社会歧视的标志。我告诉她 （⽤英 
语）我是豪华轿⻋司机，骄傲地坚称我只开“⾮常⾼档的”轿⻋。于是 
整个⻜⾏途中是冰⼀般的沉默，虽然我能感到敌意，但起码我能安静 
地阅读。 

  [6]令⼈惊叹的是，你能⽤⼀⾯旗⼦、⼏句演讲和⼀⽀国歌如此快速有效地建⽴⼀个国家 ； 
直到今天，我⼀直躲避“黎巴嫩⼈”的标签，更喜欢“勒范特⼈”的称呼。 

  [7]⻉诺特·曼德尔布罗特 （Benoît Mandelbrot）在与我当时相同的年纪有相似的经历，只是 
⽐我早近40年，他记得他在战时的经历是⻓时间痛苦的⽆事可做及穿插其中短暂的极度恐惧。 

  [8]我们会在第⼗章看到⼀些证明这些结群反应的巧妙量化测试，它们显⽰出，在许多问题 
上，观点之间的差异⽐平均观点和真理之间的差异⼩得多。 

  [9]我从事的是叫做“衍⽣⼯具”的复杂⾦融⼯具，从事该专业必须具备⾼等数学知识，⽽使 
⽤错误的数学⽅法在其中导致的错误也是最⼤的。这是⼀门新学科，吸引了我⾜够的兴趣去攻 
读博⼠学位。注意，我⽆法仅仅通过赌⿊天鹅事件的出现来建⽴我的职业⽣涯，因为没有那么 
多可实施交易的机会。相反，我可以通过保护我的投资组合不受⼤的损失来避免⿊天鹅事件的 
影响。于是，为了消除对随机性的依赖，我专注于复杂⾦融⼯具的技术缺陷，以及在不受稀有 
事件影响的情况下利⽤这些机会，并且抢在我的竞争者提⾼技术从⽽使这些机会消失之前。后 
来，我发现了更为容易 （也更不受随机性控制的）地保护⼤投资组合不受⿊天鹅现象影响的类 
似保险的业务。 
        第⼆章  出版业中的⿊天鹅 

  曾被断⾔只能卖出10本的书，却销售了数百万册，被翻译成40种 
语⾔。 

  5年前，叶夫根尼娅是⼀位名不⻅经传的没有发表过作品的⼩说 
家，但她的背景却不同寻常。她是⼀位神经学家，对哲学感兴趣 （她 
的前三任丈夫都是哲学家），她顽固的法国加俄罗斯头脑喜欢以⽂学 
形式表达她的研究成果和思想。她把她的理论描述成故事，并加上各 
种⾃传性的评论。她避免了同时代的叙述性⾮虚构类作品中新闻式的 
搪塞之词。 （“ 在⼀个明媚的4 ⽉的早晨，约翰·史密斯离开他的住 
所……”）她总是⽤⼈物原来的语⾔写出外语对话，附上翻译，就像电 
影字幕⼀样。她拒绝为蹩脚的意⼤利语对话配上蹩脚的英语。[10] 

  本来没有哪个出版商会理会她，但是，当时⼈们对那些少有的、 
能够⽤⼈们半懂不懂的语⾔说话的科学家怀着⼀些兴趣。⼀些出版商 
同意⻅她，他们希望她能够成⻓⼤，并写出⼀本“ 关于意识的⼤众科学 
图书”。她获得了⾜够的关注，得到了拒绝信和偶尔的侮辱性评论，⽽ 
不是更具侮辱性和贬低性的沉默。 

  出版商们对她的⼿稿感到很困惑，她甚⾄⽆法回答他们的第⼀个 
问题，“这是⼩说类还是⾮⼩说类” ，也⽆法回答出版商出书申请表 
上“这本书的受众是谁”这⼀问题。他们告诉她，“你必须知道谁是你的 
读者” ，“业余作家为⾃⼰写作，专业作家为他⼈写作”。他们还要求她 
将⾃⼰纳⼊到某⼀流派，因为“书店不希望感到困惑，他们需要知道往 
书架上的什么地⽅摆这本书”。⼀名编辑⼩⼼翼翼地补充道 ：“我亲爱 
的朋友，这部书只能卖出10本，其中还包括你的前夫们和家庭成员购 
买的数量。” 
   5年前，她曾参加过⼀次著名的写作研讨班，离开时觉得有些作 
呕。在那⾥，“写得好”的标准是遵守已经成为绝对真理的教条，并且 
尊重所谓的“经验”。她所遇到的作家都试图模仿 《纽约客》刊登过的 
故事，但他们没有认识到，从定义上讲，⼤部分新东⻄是不可能在过 
期的 《纽约客》上找到范本的。就连“短故事”对叶夫根尼娅⽽⾔也是 
⼀个模仿的概念。研讨班的指导⽼师⾮常绅⼠却态度坚定地对她说， 
她已经⽆可救药了。 

   最后，叶夫根尼娅把她的主要作品 《漫话递归》 （A  Story  of 
Recursion ）的整个⼿稿贴在⽹上。在那⾥，她的作品吸引了少部分读 
者，其中包括⼀家不知名出版社的精明的⽼板，他戴着粉⾊边框的眼 
镜，说着粗犷的俄语。他提出为她出版这本书，并答应完全不改动她 
的⽂字。正是由于她在保持原⽂上的坚持，出版商只付给她标准版税 
的⼀⼩部分，因此出版商也没什么损失。她接受了，因为她别⽆选 
择。 

   ⽤了5年时间，叶夫根尼娅才从“毫⽆本钱的⾃⼤狂，固执⽽难以 
相处”变为“坚忍不拔、⾟勤耕耘的特⽴独⾏者” ，因为她的书慢慢⽕ 
了，成为⽂学史上最⼤、最令⼈惊讶的成功之⼀，销量达数百万册， 
⽽且获得了评论界的赞誉。那家⼩出版社也⼀跃成为⼤公司，时刻有 
⼀名接待员在来访者进⼊主要办公区时向他们致意。她的书被翻译为 
40种语⾔。你可以在许多地⽅看到她的照⽚。她被称为某个所谓“⼀致 
学派”的先锋。出版商们现在有个理论，“读书的卡⻋司机不会读为卡 
⻋司机写的书” ，并认为“读者蔑视那些向他们谄媚的作者”。现在⼈们 
相信，科学⽂章会⽤⽅程式和术语掩盖⽆聊，⽽⼀致性写作通过以原 
本的形式表达思想，使之置于⼤众的判断下。 

   今天，叶夫根尼娅不再嫁给哲学家了 （他们太喜欢争论了），也 
刻意地躲避着媒体。在教室⾥，主攻⽂学的学者们不断在讨论预⽰这 
⼀新写作⻛格的必然性的许多线索。⼩说类与⾮⼩说类之间的区别太 
古⽼了，⽆法抵御现代社会的挑战。很明显，我们需要矫正艺术与科 
学之间的分裂状态。在事后，她的天赋显露⽆遗。 

   之后，许多与她打过交道编辑都指责她不去⻅他们，他们确信⾃ 
⼰本来可以⽴即发现她作品中的价值。⼏年内，某位⽂学学者写了⼀ 
篇题为“从昆德拉到叶夫根尼娅”的论⽂，分析如何从昆德拉的作品中 
找到叶夫根尼娅作品的影⼦。昆德拉是先⾏者，因为他在⽂章中加⼊ 
了许多评论。 （叶夫根尼娅从未读过昆德拉的书，但看了他的⼀本书 
的电影版。在电影中没有出现评论。）还有⼀位著名的学者试图证明 
可以在叶夫根尼亚书的每⼀⻚看到格雷⼽⾥· ⻉特森 （Gregory 
Bateson）的影响，那是⼀位把⾃传性描述插⼊学术研究论⽂中的学者 
 （叶夫根尼娅从未听说过⻉特森）。 

   叶夫根尼娅 [11]  的书⾃⾝就是⼀只⿊天鹅。 

 [10]她的第三任丈夫是⼀位意⼤利哲学家。 

 [11]对那些⽤Google （⾕歌）搜索叶夫根尼娅 ·克拉斯诺娃的读者，我很抱歉地告诉你们她 
是⼀个 （官⽅意义上的）虚构⼈物。 
           第三章 极端斯坦与平均斯坦 

   在理想的平均斯坦，特定事件的单独影响很⼩，只有群体影响才 
⼤ ；在极端斯坦，个体能够对整体产⽣不成⽐例的影响。极端斯坦能 
够制造⿊天鹅现象，少数事件已经对历史产⽣了巨⼤影响。 

   叶夫根尼娅从⼆流作家晋升为超级明星只可能发⽣在⼀种环境 

                     [12] 
下，那就是我所说的极端斯坦 。我将很快介绍⿊天鹅事件的发源地 
极端斯坦与温顺、安静⽽波澜不惊的平均斯坦的核⼼区别。 

   最好 （最差）的建议 

   

   诚实意味着不惧怕特⽴独⾏，也不惧怕特⽴独⾏的结果。   

   当我回忆起⼈们向我提出过的所有“建议”时，我发现其中只有⼀ 
两条建议让我铭记⼀⽣，因为它们成为我进⼀步思考的催化剂，并且 
我果真思考出了结果，尤其是提炼出了⿊天鹅的思想。其他建议都只 
是纸上谈兵，我很⾼兴对它们⼤部分都没有留意。⼤部分建议 （⽐ 
如“要适度⽽合理”等）与⿊天鹅思想背道⽽驰，⽽且经验本⾝是⽆法 
衡量的，并且从经验的视⾓来看，“合理性”与中庸的传统定义是不⼀ 
致的。真正的经验要尽可能真实地反映现实。诚实意味着不惧怕特⽴ 
独⾏，也不惧怕特⽴独⾏的结果。 

   回想起来，对我来说最具影响⼒的⼀条建议是糟糕的，但同时⼜ 
是我⾄今获得的最具智慧的建议，因为它促使我更加深⼊地研究⿊天 
鹅现象。那是我22 岁时⼀个星期⼆的下午，地点在费城沃尔纳街3400 
号我的住处。在⾛廊上，⼀名沃顿商学院⼆年级的学⽣建议我找⼀ 
份“报酬具有突破性”的职业，也就是说，报酬不受时间或者付出劳动 
数量的限制。这是⼀种⾮常简单的区分职业的⽅法，由此可以扩展到 
对不确定性的不同类型的区分，这把我引向主要的哲学问题—— 归纳 
问题，也就是如何给⿊天鹅现象取名，让我把⿊天鹅从⼀个逻辑上的 
僵局变成易于实施的解决⽅案，并把它根植于经验现实之中。我将在 
后⾯⼏章讲到这⼀点。 

   关于职业的建议怎么会导致对不确定性性质的这种思考呢？有些 
职业，⽐如⽛医、咨询师和按摩师的收⼊是不可能具有突破性的 ：它 
们受到在既定的时间内服务的病⼈或客户的最⼤数量的限制。如果你 
开⼀家美味的餐厅，你最多只能逐步扩⼤⽣意规模 （除⾮连锁经 
营）。在这些职业中，不论报酬多⾼，你的收⼊总是受到限制的。你 
的收⼊取决于你持续的努⼒，⽽不是你的决策质量。⽽且，这种⼯作 
在很⼤程度上是可预测的 ：它会有变化，但不可能达到⼀天的收⼊超 
过余⽣收⼊的程度。也就是说，它不会受到⿊天鹅现象的驱使。假如 
叶夫根尼娅是⼀名税务会计师或者专门治疗疝⽓的医师，她就不可能 
⼀夜间跨过失败者与超级英雄之间的鸿沟。 （不过她也不可能成为⼀ 
名失败者。） 

  还有⼀些职业，如果你⼲得好的话，能让你的产出 （以及收⼊） 
⼗倍、百倍地增⻓，同时⼏乎或者完全不需要额外的努⼒。现在我很 
慵懒，⽽且把这看做⼀项优点。我⽆法忍受商业⼈⼠谈话的⽆趣，⽽ 
是每天渴望释放尽可能多的时间⽤于冥想和阅读，于是我⽴即 （但错 
误地）得出⼀个结论——我把脑⼒劳动者，也就是以某种交易或⼯作 
的形式出售某种智⼒产品的⼈，与出售体⼒劳动的体⼒劳动者区分开 
来。 

  如果你是⼀名脑⼒劳动者，你不必⼯作太卖⼒，只需要多想。你 
的产出为100和1 000时，你做的⼯作是⼀样的。在定量交易中，买100 
股股票与买10万股甚⾄100万股股票的⼯作量是⼀样的——要打同样的 
电话，作同样的计算，花费同样的脑细胞，对交易的正确性作同样的 
确认。⽽且，你还可以在你的浴缸⾥或者在罗⻢的某个酒吧⾥操作。 
你可以事半功倍 ！不过，对于交易我说错了⼀点——你是不能在浴缸 
⾥操作的，但如果做得好的话，可以为你带来⼤量⾃由的时间。 

  录⾳师和电影演员也是⼀样 ：他们会让电影院的⾳效⼯程师调好 
播放器，⽽不必在每⼀次播放电影时都出现。同样，⼀位作家吸引⼀ 
名读者与吸引数亿读者需要花费的努⼒是⼀样的。 《哈利·波特》的作 
者J·K·罗琳不必在每次有⼈想读这本书的时候都写⼀遍。但⾯包师做不 
到——他必须为每⼀位新客户——烤出⾯包。 

  于是，著名作家与⾯包师、投机者与医⽣之间的区别是⼀种看待 
⾏为世界的有⽤⽅式。它把那些不必多劳动就能⼗倍、百倍增加收⼊ 
的职业，与那些需要增加劳动和时间 （两者都是有限的）的职业 （也 
就是局限性职业）区分开来。 

  当⼼突破性 

  为什么那个学⽣的建议是糟糕的建议？ 

  就算事实上这⼀建议帮助我建⽴了⼀个关于不确定性和知识的思 
想分⽀，但在职业选择上它是错误的。它或许对我是有好处的，但只 
是因为我很⾛运，正好处在“正确的地点和正确的时间”。假如我必须 
给出建议的话，我会建议选择⼀个收⼊不具有突破性的职业 ！收⼊具 
有突破性的职业只有在你成功的时候对你是有利的。这样的职业竞争 
更激烈，导致更⼤的不平均和不确定性，在努⼒和回报之间存在巨⼤ 
差异，因为少数⼈获得蛋糕的⼤部分，其他⼈可能什么也得不到，⽽ 
这怪不了别⼈。 
  有⼀种分类受中庸、平均和中间路线驱使。⽽在另⼀种分类中， 
要么是巨⼈，要么是侏儒，更精确地说，是⾮常少的巨⼈和⼤量的侏 
儒。 

  让我们看看是什么导致了出乎⼈们意料的巨⼈—— ⿊天鹅的诞 
⽣。 

突破性的降临 

  想⼀下19 世纪末，录⾳技术发明之前歌剧演员吉阿克莫 
 （Giaccomo）的命运。⽐如他在意⼤利中部某个偏远的⼩镇演出，因 
此免于与⽶兰斯卡拉歌剧院和其他⼤歌剧院的那些⼤牌们竞争。这样 
他可以感到安全，因为他的演出在本地总有需求。他不可能把他的演 
唱传出去，那些⼤牌也不可能把他们的演唱传进来并威胁他在本地的 
⽣意。他不可能记录他的演唱，因此他必须出席每次演出，就像如今 
每次理发都必须有理发师⼀样。于是，整块蛋糕是不均匀分配的，但 
只是⾮常有限的不均，就像你的卡路⾥消耗量⼀样。蛋糕被分为许多 
块，每个⼈都会分⼀块。⼤牌演员有更多观众，能⽐⼩演员获得更多 
邀请，然⽽这不值得太过担⼼。不平均是存在的，但我们称之为温和 
的不平均。此时收⼊还不具有可伸缩性，他们不可能在不唱第⼆次的 
情况下获得两倍的现场观众。 

  现在考虑⼀下录⾳技术的影响，这是⼀项带来⼤量不公平的发 
明。复制和重复播放的能⼒使我能够在我的笔记本电脑上数⼩时播放 
弗拉基⽶尔·霍洛维茨 （现在已经去世了）演奏的拉赫玛尼诺夫的 《前 
奏曲》，⽽不是去听移⺠到本地、沦落到以极低的报酬教基本上没有 
天分的⼩孩弹钢琴的某位俄罗斯⾳乐家 （仍然在世）的演奏。霍洛维 
茨虽然已经去世，却让那个可怜⼈失业了。我宁愿花10.99美元的价格 
购买CD ，听弗拉基⽶尔·霍洛维茨或亚瑟·鲁宾斯坦的演奏，也不愿意 
为朱利亚⾳乐学院或布拉格⾳乐学院某个不知名 （但⾮常有天分）的 
毕业⽣花9.99美元听他演奏。如果你问为什么我选择霍洛维茨，我会回 
答因为他演奏的状态、节奏或激情。实际上，很可能有⼀个军团的我 
从未听说也将永远⽆从听说的⼈，他们没能上台表演，但其实他们能 
演奏得同样出⾊。 

  有些⼈天真地以为，根据我前⾯的逻辑，这⼀不公平的过程应该 
是从留声机的发明开始的。我不同意这⼀看法。我⾮常确定的是，这 
⼀不公平的产⽣要早得多。我们的DNA记录了关于我们的信息，使我 
们通过基因的遗传重复我们的⾏为。进化是具有突破性的 ：获得胜利 
的DNA （不论出于运⽓还是⽣存优势）会⾃我复制，就像畅销书或成 
功的⾳乐专辑⼀样，然后变得盛⾏。其他DNA会消失。想⼀下我们⼈ 
类 （除了⾦融经济学家和商务⼈⼠以外）与地球上其他⽣物之间的区 
别。 

  ⽽且，我认为社会⽣活的巨⼤转变不是始于留声机的发明，⽽是 
始于某个凭借伟⼤⽽不公平的思想发明字⺟表的⼈，这使得我们能够 
存储并复制信息。另⼀个凭借更为危险⽽不公平的理念发明印刷机的 
⼈则加速了这⼀进程，使⽂字的跨国界传播成为可能，引发了最终演 
变为赢家通吃的⽣态法则。那么，书籍的传播到底导致了多⼤的不公 
呢？字⺟使故事和思想能够被⾼保真地复制，⽽且复制的规模没有上 
限，作者不需花费任何额外的精⼒，甚⾄不需要仍然健在。通常，⼀ 
位作者的死去对他的职业⽣涯是⼀⼤促进，这意味着那些由于某些原 
因开始获得注意的⼈能够迅速⽐其他⼈获得更多的注意，并取代竞争 
者在书架上的位置。在游吟诗⼈和⺠谣歌⼿时代，每个⼈都有⾃⼰的 
观众。你的⼯作有保障，因为不会有某个远⽅的竞争者威胁你的领 
地。⼀个讲故事的⼈和⾯包师或者铜匠⼀样有⾃⼰的市场，⽽且确信 
不太可能有谁会从遥远的地⽅来把他赶出他的领地。⽽今天，少数⼈ 
夺⾛了⼏乎⼀切，剩下的⼈⼏乎什么也得不到。 

  同样，电影的出现取代了本地剧院演员的演出，让那些⼩演员失 
业，但其中有⼀个差别。⼀些具有技术含量的职业，⽐如钢琴家或脑 
外科医⽣，很容易获得公认，主观评价起的作⽤很少。⽽当某个被认 
为⽐别⼈优秀⼀点的⼈拿⾛整块蛋糕时，不公平便产⽣了。 

  在艺术领域，⽐如电影，情况则糟糕得多。我们通常只是在⼈们 
取得成功后才称他们为“天才”。关于这个问题已经有⼤量研究，最引 
⼈关注的研究来⾃具有洞察⼒和原创⼒的思想家亚特·德凡尼，他致⼒ 
于研究电影中的极度不确定性。他令⼈沮丧地指出，⼤部分我们归功 
于技巧的东⻄只是事后的解释。他说，电影造就了演员，⽽运⽓造就 
了电影。 

  电影的成功很⼤程度上依赖于“传染”。这种“传染”不仅影响电影， 
似乎还对相当多的⽂化产品都有影响。⼈们喜欢艺术作品，不仅仅是 
因为艺术品本⾝，还为了使⾃⼰感到属于某个群体。通过模仿，⼈们 
彼此靠近了，也就是说，靠近了其他模仿者，这能使⼈们远离孤独。 

  以上说明在⼀个成功如此集中的环境⾥预测结果的难度。所以， 
让我们记住，职业的分类可以⽤来理解随机变量的不同类型。让我们 
进⼀步来探讨知识问题，即对未知的推测以及对已知特性的归纳。 

  突破性与全球化 

  每当你听⼀个猥琐 （⽽沮丧）的欧洲中等知识分⼦向你描述他眼 
中典型的美国⼈时，他总会使⽤“没教养”、“没知识”和“不懂数学”这样 
的词语，因为和其他⼈群不同，美国⼈不擅⻓解⽅程式以及这名中等 
知识分⼦称为“⾼等⽂化”的东⻄，如对歌德富有灵感 （和重⼤意义） 
的意⼤利之旅的了解，或者对代夫特画派的熟悉。但发表这种⾔论的 
⼈很可能对iPod着迷，穿⽜仔裤，⽤微软的Word软件在个⼈电脑上记 
录⾃⼰的“⽂化”⾔论，其间不时地使⽤Google进⾏搜索。事情就是这 
样，美国⼈⽐这些经常去博物馆⽽且会解⽅程式的国家的⼈们具有⼤ 
得多的创造⼒，他们对⾃下⽽上的改良和⽆序的反复尝试也更为包 
容。全球化使美国专门从事创造性活动，产出新的理念、思想及具有 
突破性的产品，并且通过输出⼯作机会的⽅式，逐渐把不那么具有突 
破性的部分分离出去，让那些喜欢按⼩时取酬的⼈去做。设计⼀双鞋 
⽐真正把它们做出来赚的钱要多得多—— 耐克、戴尔和波⾳只需要思 
考并组织和运⽤它们的专有技术就能赚钱，发展中国家的转包⼯⼚负 
责做那些烦琐的制造⼯作，⽽有⽂化和擅⻓数学的国家的⼯程师们则 
负责解决那些没有创造性的技术性⼩问题。美国经济极⼤地依赖思维 
创造，所以美国⼈即便失去制造业，其⽣活质量仍能不断提⾼。显 
然，思维创造获得⼤部分报酬的世界经济框架的缺陷，就是造成了更 
⼤的不公平并提⾼了机会和运⽓的重要性。我把社会经济问题留在第 
三部分讨论，这⾥只讨论知识。 

  平均斯坦 

  这种突破性与⾮突破性的差异使我们能够在两类不确定性、两类 
随机性之间划分明确的界限。 

  我们来看下⾯这个想象实验。假设你从普通⼈群中随机挑选1 000 
⼈，让他们在⼀个体育馆⾥并排站着。 

  把你所能想到的体重最重的⼈加⼊样本。假设他的体重是平均体 
重的3倍，不过他在总体重中所占的⽐例仍微不⾜道 （在这个实验中⼤ 
约占0.5%）。 

  你还可以更极端⼀点。即使你挑选了从⽣物学上说可能是地球上 
最重的⼈ （但仍然能被称为⼈类），⽐如能占到总体重的0.6% ，但增 
加的量也微乎其微。假如你挑选了1万⼈，那么他占的⽐重就⼏乎可以 
忽略不计了。 
  由于理想的平均斯坦，特定事件的单独影响很⼩，只有群体影响 
才⼤。可以这样陈述平均斯坦的最⾼法则 ：当你的样本量⾜够⼤时， 
任何个例都不会对整体产⽣重⼤影响。最⼤的观察值虽然令⼈吃惊， 
但对整体⽽⾔最终微不⾜道。 

  另⼀个例⼦来⾃我的朋友布鲁斯·⼽德堡，是关于我们卡路⾥摄⼊ 
量的。看看我们每年摄⼊多少卡路⾥——⼈类应该接近80万卡路⾥。 
任何⼀天的卡路⾥摄⼊量，即使是在重⼤节⽇的摄⼊量，也不会占这 
⼀摄⼊量的多⼤部分。即使你试图靠吃来⾃杀，那⼀天摄⼊的卡路⾥ 
也不会对你的年摄⼊量产⽣重⼤影响。 

  现在，如果我告诉你有可能碰到某个体重⼏千吨或者⾝⾼⼏百英 
⾥的⼈，你可能会送我去医院，或者建议我改写科幻⼩说。⼀个⾝⾼ 
⼏百英⾥的⼈在⽣物学上是不可能的，但⽤另⼀类数字，你就没那么 
容易排除极端值了。下⾯我们讨论这个问题。 

奇异的极端斯坦 

  现在考虑⼀下体育馆⾥那1 000⼈的净资产。把世界上最富有的⼈ 
加⼊他们中间，⽐如微软创始⼈⽐尔·盖茨。假设他的净资产接近800亿 
美元，⽽其余⼈⼤约⼏百万美元。他的净资产占总资产的多少？ 
99.9% ？实际上，所有其他⼈的净资产只不过是他净资产数字的零头⽽ 
已，或者仅仅是他净资产在过去⼀秒内的变化值。如果某个⼈的体重 
要达到这样的⽐例，他需要5 000万磅的体重 ！ 

  再来看⼀个例⼦，⽐如图书销量。挑选1 000名作家，看看他们的 
作品销量。然后加上J·K·罗琳 （⽬前在世的拥有读者最多的作家），她 
的 《哈利·波特》系列的销量已达数亿册。这将使余下的1 000名作家变 
成侏儒，他们的销量加在⼀起顶多也就⼏百万册。 

  再想想学术引⽤ （在正式出版物中提及另⼀名学者的观点）、媒 
体报道、收⼊、公司规模等。让我们称它们为社会问题，因为它们都 
是⼈为的，⽽不是像腰围之类的物理问题。 

   在极端斯坦，不平均指个体能够对整体产⽣不成⽐例的影响。 

   因此，虽然体重、⾝⾼和卡路⾥摄⼊量来⾃平均斯坦，但财富不 
是。⼏乎所有社会问题都来⾃极端斯坦。换句话说，社会变量是信息 
化的，不是物理的，你⽆法接触它们。银⾏账户⾥的钱是重要的东 
⻄，但显然不是物理的。同样，它可以是任何数值，⽽不需要消耗能 
量。它只是⼀个数字 ！ 

   请注意，在现代技术发展以前，战争曾经属于平均斯坦。如果你 
⼀次只能杀⼀个⼈，那么杀死许多⼈是很难的。但今天，有了⼤规模 
杀伤性武器，只需要⼀个按钮，⼀个疯⼦，或者⼀个⼩错误，就能够 
杀光地球上所有⼈。 

   看看⿊天鹅事件的影响。极端斯坦能够制造并且已经制造了⿊天 
鹅现象，因为少数事件已经对历史产⽣了巨⼤影响。这是本书的主要 
观点。 

极端斯坦与知识 

   平均斯坦与极端斯坦的区别对社会公平和事件演变都有重⼤影 
响。现在让我们看看它对知识的意义吧，这是其⼤部分价值之所在。 
如果⼀个⽕星⼈来到地球，测量这个快乐星球上居⺠的⾝⾼，他只需 
要测量100个⼈，就能够对平均⾝⾼有很好的了解。如果你假设⾃⼰⽣ 
活在平均斯坦，你可以坦然接受你的测量结果，前提是你确定这⼀结 
果来⾃平均斯坦。你还可以坦然接受从数据获得的知识。其认识论上 
                            [13] 
的结果就是，在平均斯坦的随机现象中，是不可能 获得⿊天鹅这样 
的意外的，因此整体由⼀个观察结果决定。⾸先，最开始的100天能够 
告诉你对于这些数据你所需要知道的⼀切。其次，即使你发现了⼀个 
意外，⽐如那个体重最重的⼈，也没有什么影响。 
  如果你处理的是极端斯坦的数据，从任何样本求得平均值都是令 
⼈困扰的，因为它受某⼀单个观察值的影响如此之⼤。这就是困难所 
在。在极端斯坦，个体能够轻易地以不成⽐例的⽅式影响整体。在这 
个世界⾥，你总是会对你从数据中获得的知识表⽰怀疑。这是能让你 
区别两类不同随机性的⾮常简单的测试⽅法。 

  你从平均斯坦的数据中获得的知识随着信息供给的增加⽽迅速增 
加。⽽你从极端斯坦数据中获得的知识增加得很慢，⽽且与数据的增 
加不成⽐例，有些数据⾮常极端，甚⾄达到未知的程度。 

温和与狂野 

  按照我的突破性与⾮突破性的思路，就能够清楚地看到平均斯坦 
与极端斯坦之间的区别。我在这⾥再举⼏个例⼦。 

  属于平均斯坦的问题举例 （受我们所说的第⼀类随机性影响） ： 
⾼度、重量、卡路⾥摄⼊量、⾯包师、⼩餐馆⽼板和⽛医的收⼊、赌 
博收⼊ （假设在特殊的情况下，某⼈去赌场只赌固定的筹码）、⻋ 
祸、死亡率、智商 （测出来的）。 

  属于极端斯坦的问题举例 （受我们所说的第⼆类随机性影响） ： 
财富、收⼊、单个作者图书销量、名⼈知名度、Google搜索量、城市 
⼈⼝、词汇表中某个单词的使⽤量、每种语⾔的使⽤⼈数、地震造成 
的损失、战争死亡⼈数、恐怖事件死亡⼈数、⾏星⼤⼩、公司规模、 
股票持有量、物种之间的⾼度差异 （⽐如⼤象和⽼⿏）、⾦融市场 
 （但你的投资经理是不知道这⼀点的）、商品价格、通货膨胀率、经 
济数据。极端斯坦的清单⽐平均斯坦的⻓得多。 

意外事件的统治 

  关于平均斯坦与极端斯坦之间的差别还有另⼀种说法 ：在平均斯 
坦，我们受到集体事件、常规事件、已知事件和已预测到的事件的统 
治 ；在极端斯坦，我们受到单个事件、意外事件、未知事件和未预测 
到的事件的统治。不论多么努⼒，你也不可能在⼀天内减轻许多体 
重，⽽需要许多天、许多周甚⾄许多⽉的累积。同样，如果你是⼀名 
⽛医，你永远不可能在⼀天内变富，但经过30年积极、勤奋、⼩⼼和 
⽇复⼀⽇的钻⽛操作，你会逐渐变得富有。然⽽，假如你从事极端斯 
坦的投机，你可以在⼀分钟之内赚取或赔掉⼤笔财富。 

    表3–1总结了两个国度的差别，我会在本书余下的部分提到它们。 
将左右两栏混淆将导致可怕 （或极端⾛运）的结果。 

                          表3–1 

        平均斯坦                       极端斯坦  

       不具突破性                       具有突破性  

    温和的第⼀类随机现象           疯狂的 （甚⾄超级疯狂的）第⼆类随机现象  

   最典型的成员为中庸成员        最“典型”的成员要么是巨⼈，要么是侏儒，即没有典型成 
                                     员  

  赢者获得整块蛋糕的⼀⼩部分                    赢家通吃  
                              今天某位艺术家的观众数量  
举例 ：留声机发明之前某个歌剧 
演员的观众数量  

    更可能存在于古代环境                 更可能存在于现代环境  

    不受⿊天鹅现象的影响                  受⿊天鹅现象的影响  

       数量有限制                    数量上没有物理限制  

   （主要）与物理量相关，⽐如⾼              与数字相关，⽐如财富  
         度  

  达到现实所能提供的乌托邦式公             受赢家通吃的极端不公平统治  
         平  

  整体不取决于个例或单个观察结               整体取决于少数极端事件  
         果  

  观察⼀段时间就能够了解情况                需要花很⻓时间了解情况  

     集体事件占统治地位                  意外事件占统治地位  
                             很难从过去的信息中做出预测  
容易通过观察到的东⻄做出预测 
并推⼴⾄没有观察到的部分  

       历史缓慢发展                     历史跳跃发展  
        [14]                        [15] 
  事件分布 服从⾼斯“钟形曲  事件分布要么是曼德尔布罗特 式的“灰”天鹅 （尚可⽤科 
  线” （智⼒⼤骗局）或其变体      学⽅法解释），要么是完全不可解释的⿊天鹅 

   这⼀框架表明，⼤部分⿊天鹅现象发⽣在极端斯坦，它只是粗略 
的近似概括，请不要将其柏拉图化 （即不要过度简化）。 

   极端斯坦并不全是⿊天鹅现象。有些事件很少发⽣，很有影响， 
但某种程度上是可预测的，尤其对那些有准备并且有办法去理解它们 
的⼈ （⽽不是听从统计学家、经济学家和各种钟形曲线理论⿎吹者的 
⼈）。它们是⿊天鹅的近亲，在某种程度上是可以⽤科学⽅法理解 
的，了解它们的发⽣频率会降低你的惊奇感 ：这些事件很少⻅，却在 
预测范围内。我把它们称为“灰”天鹅曼德尔布罗特随机现象。 

   在平均斯坦也会有严重的⿊天鹅现象，虽然⼗分少⻅。为什么如 
此呢？你可能忘了某事件具有随机性，以为它是确定的，然后却⼤吃 
⼀惊。或者你可能由于缺乏想象⼒⽽过滤并忽略了某个不确定性的来 
源，不管是温和的还是疯狂的，⼤部分⿊天鹅现象来⾃⼀种“过滤 
性”缺陷，这点我将在第九章中讨论。 

   以上是对本书讨论的核⼼差别的⽂字性概括，教你区分分别属于 
平均斯坦和极端斯坦的事物。我说过，将在本书第三部分进⾏更为深 
⼊的探讨，因此让我们先着重讨论知识论，看⼀看这⼀差别对知识的 
影响。 

  [12]斯坦，即国度。——编者注 

  [13]我着重强调“可能” ，因为其可能性属于万亿分之⼀级别，接近不可能。 

  [14]我在本书所说的概率分布指的是⽤来计算不同事件发⽣的概率及其分布的模型。当我说 
事件分布服从“钟形曲线”时，我所指的是⾼斯钟形曲线 ［以C·F·⾼斯 （C. F. Gauss）命名，关 
于他在后⾯有更多的讲述］，它能够描述事件的不同结果发⽣的可能性。 

  [15]曼德尔布罗特 （Mandelbrot），分形⼏何创始⼈。分形⼏何引⼊分数维度，⽤来研究“不 
连续”但“ ⾃相似”的现象，也被应⽤于资本市场。——译者注 
    第四章 1 001天——如何避免成为失败者 

  某件事情1 000天的历史不会告诉你第1 001天的任何信息。 

  回到最原本的⿊天鹅问题 

  想象⼀个有权威和地位的⼈，他所⼯作的地⽅很重要，⽐如政府 
机构或⼤公司。他可能是你在健⾝俱乐部时在你眼前播放的 （你⽆法 
不看电视屏幕）福克斯新闻频道的⾥唆的政治评论员，谈论着“光明未 
来”的某公司的董事会主席，某个完全反对使⽤⺟乳的柏拉图式的医⽣ 
 （因为他看不出⺟乳中有任何特别的东⻄），或者对你的玩笑没反应 
的哈佛商学院教授。他把他知道的那点⼉东⻄太当 
回事。 

  假如有⼀天，⼀个顽⽪的家伙在休息的时候偷偷地把⼀⽚轻柔的 
⽻⽑划过他的⿐⼦。他⾼⾼在上的虚荣⼼在这次意外之后会有怎样的 
遭遇？与他充满权威的⾏为形成对⽐的，是被⼀个完全没有预料到的 
东⻄袭击时的震惊。在他恢复正常之前，你会在他脸上看到⼀丝惊 
慌。 

  我承认我在第⼀次外宿夏令营期间对这类恶作剧就有⽆可救药的 
爱好。把⽻⽑探进睡着的营员的⿐孔⾥会⽴即引起恐惧。我孩童时期 
的⼀部分时间就花在变着花样⼉地搞这类恶作剧上 ：除了⽻⽑之外， 
你还可以把⼀张纸⼱卷起来，卷得⼜细⼜⻓。我拿我的弟弟试了⼏ 
次。效果不逊于此的另⼀项恶作剧，是在最出乎意料的时候把冰块放 
到某个⼈后脖领⾥，⽐如在⼀次正式晚宴上。当然，随着年龄的增 
⼤，我不得不放弃这些恶作剧，但会不⾃觉地想起这些画⾯，那通常 
是在我同⼀些表情严肃的商业⼈⼠ （穿着深⾊⻄服，怀着程式化的思 
维）开会⽽感到⽆聊时，他们套话连篇，喋喋不休，在谈论随机事件 
时⼤量使⽤“因为”这个词。我以他们中的⼀个⼈为⽬标，想象冰块沿 
着他的后背下滑的情景。如果你放的是⼀只活耗⼦，虽然会显得不那 
么体⾯，却更有戏剧效果，尤其当那个⼈怕痒，⽽且戴着领带阻挡了 
耗⼦的逃脱路线的时候。[16] 

  有时候，恶作剧也不乏同情⼼。记得在我当交易员的早期，钱开 
始来得很容易。我平时坐出租⻋，如果司机说着蹩脚的英语，并且看 
起来⾮常窘迫，我就会给他⼀张百元⼤钞 （当做⼩费），让他感到有 
点震惊和意外。你会看着他展开钞票，以某种惊慌失措的表情看着 
它。 （100万美元肯定有更好的效果，但我办不到。）这也是⼀种简单 
的快乐实验 ：只花100美元就让别⼈有快乐⼀天的感觉，⾮常令⼈飘飘 
然。后来我不这样做了，因为当我们的财富增加并且我们开始看重钱 
时，我们都变得吝啬和⽄⽄计较起来。 

  我不需要命运的帮助就获得了更⼤的娱乐 ：现实以很⾼的频率促 
成了这种被迫的信念转变。许多转变⾮常有刺激性。实际上，整个追 
求知识的过程都基于接受传统智慧、科学信仰，再⽤新的反直觉证据 
把它们打碎的模式，不论是微观层⾯ （所有科学发现的⽬标都是发现 
微观⿊天鹅现象），还是宏观层⾯ （⽐如爱因斯坦的相对论）。或许 
科学家所做的事就是嘲笑他们的前辈，但⼤部分⼈都没有意识到某个 
⼈在不久的未来也会嘲笑他们的信念。就我⽽⾔，我的读者和我在嘲 
笑社会知识的当前状态。这些⼤⼈物没有看到即将到来的明天对他们 
的颠覆，这意味着你通常可以肯定他们会遭遇某种意外的感受。 

  如何学习⽕鸡 
   ⼤哲学家罗素在阐述他同⾏所谓的归纳问题或归纳性知识问题时 
 （这显然是⼀切问题之⺟），举了⼀个绝妙的关于意外的例⼦。我们 
如何在逻辑上从特定的个例⾛向概括性的结论？我们是如何知道我们 
已经知道的？我们是如何知道我们通过已知事物与事件便⾜以使我们 
推断出它们的其他特性的？从观察中获得的任何知识中都有陷阱。 

   想象⼀只每天有⼈喂⾷的⽕鸡。每次喂⾷都使它更加相信⽣命的 
⼀般法则就是每天得到“为它的最⼤利益着想”         （政客们都这么说）的 
友善⼈类的喂⾷。感恩节前的星期三下午，⼀件意料之外的事情将发 
⽣在它⾝上，从⽽导致⼀次信念的转变。[17] 

   本章余下的部分将以原本的形式概括⿊天鹅问题 ：如何从过去的 
知识中知道未来，或更为概括地说，如何从 （有限的）已知推测 （⽆ 
限的）未知。再想想喂⾷的例⼦ ：⼀只⽕鸡如何通过对昨天的观察知 
道明天喂给它的⾷有多少？可能很多，但肯定⽐它想象的少⼀点，但 
就是那“少⼀点”会使事情有完全的不同。 

   ⽕鸡问题可以推⼴到所有“喂你的那只⼿也可能是拧断你脖⼦的那 
只⼿”的情况。 
   

   我们从过去获得的知识实际上顶多是⽆关痛痒或虚假的知识，甚 
⾄是危险的误导。   

   我们再进⼀步探讨归纳法最令⼈不安的⼀⾯ ：反向学习。假设⽕ 
鸡的经验并不是没有价值，⽽是⼀个负价值。它从观察中学习，正如 
我们都被建议的那样 （毕竟这是⼈们相信的科学⽅法）。随着友好喂 
⾷次数的增加，它的信⼼也增加了，虽然被屠杀的危险越来越近，它 
却感到越来越安全。想⼀想，当危险最⼤时，安全感却达到最⼤值 ！ 
但真正的问题⽐这更具有普遍性，它直指经验知识本⾝。某种东⻄在 
过去⼀直起作⽤，直到它出乎意料地不再起作⽤。⽽我们从过去获得 
的知识实际上顶多是⽆关痛痒或虚假的知识，甚⾄是危险的误导。 
   图4–1提供了真实⽣活中归纳问题的原型。你对⼀个假设变量观察 
了1 000天。它可以是任何事物 （可以有⼀些不⼤的变化） ：图书销 
量、⾎压、犯罪、你的个⼈收⼊、某只股票或贷款利率。然后你仅仅 
从过去的数据中得出关于其变化趋势特征的某些结论，并预测未来1 
000天甚⾄5 000天的趋势。在第1 001天——砰 ！⼀个过去毫⽆准备的 
巨⼤的变化发⽣了 ！ 

感恩节前后的⽕鸡。某件事情1 000 天的历史不会预测关于接下来的任何信息。这种从过去预 
测未来的天真在所有事情中都存在。 
                图4–1 历史的1 001 天 

   想想第⼀次世界⼤战给我们带来的惊讶。在拿破仑引发的那些战 
争之后，世界经历了⼀段和平，使所有观察者都相信具有严重毁灭性 
的战争停⽌了。但是，意外发⽣了，它成为截⾄当时⼈类历史上最惨 
烈的战争。 

   注意，这⼀事件过后，你开始预测再出现意外的可能性，也就是 
说仅仅在你遭遇意外事件这个问题中考虑意外事件，⽽不在别的问题 
中考虑。1987年的股市崩盘后，美国⼀半的股票交易员在每个10⽉都 
为类似的⾏情作好准备，他们没有想到在第⼀次之前是没有再前⼀次 
的。我们担⼼得太晚了，⽽且是在事后。错误地把对过去的⼀次天真 
观察当成某种确定的东⻄或者代表未来的东⻄，是我们⽆法把握⿊天 
鹅现象的唯⼀原因。 

  喜欢引⽤他⼈观点的业余分⼦ （即在⽂章中摆满某个死去权威的 
⾔论的作者或学者）会认为，如英国哲学家托⻢斯·霍布斯所说，有怎 
样的前因就有怎样的后果。那些⽆条件相信过去经验的⼈应该看⼀看 
⼀位著名的船⻓对这⼀观点的表述 ： 

     根据我所有的经验，我没有遇到任何……值得⼀提的事故。 
  我在整个海上⽣涯中只⻅过⼀次遇险的船只。我从未⻅过失事船 
   只，从未处于失事的危险中，也从未陷⼊任何有可能演化为灾难 
   的险境。 

               ——E·J·史密斯，泰坦尼克号船⻓，1907年 

  史密斯船⻓的船于1912年沉没，成为历史上被提起次数最多的沉 
船事故。[18] 

被训练成乏味之⼈ 

   同样，想象⼀下⼀名在过去很⻓⼀段时间内都稳定盈利的银⾏的 
董事会主席，他在⼀次财富的逆转中损失了⼀切。通常，从事贷款⾏ 
业的银⾏家们都是梨形⾝材，胡⼦刮得⼲⼲净净的，穿着最得体⽽⼜ 
令⼈感到乏味的⾐服—— ⿊⻄服、⽩衬衫、红领带。实际上，从事贷 
款的银⾏聘⽤的都是乏味的⼈，并把他们训练得更乏味，但这只是做 
做样⼦。他们看上去很保守，因为他们的贷款只在很少很少的情况下 
才成为坏账。在⼀天、⼀周、⼀个⽉或者甚⾄⼀个世纪的时间⾥观察 
他们的贷款⾏为，是⽆法评价贷款的有效性的 ！1982年夏天，美国⼤ 
银⾏⼏乎损失了它们过去所有的 （累积）盈利，损失了美国银⾏业有 
史以来的全部盈利——全部。它们⼀直向南美洲和中美洲国家提供贷 
款，⽽这些国家在同⼀时间违约了，这是“具有意外性的事件”。所 
以，只需要⼀个夏天，⼈们就可以明⽩这是⼀个失败的⾏业，所有盈 
利都来⾃⾼⻛险的赌博。⼀直以来，那些银⾏家让所有⼈ （包括他们 
⾃⼰）相信他们是“保守的”。但他们实际上不保守，他们只是善于⾃ 
欺，把发⽣毁灭性损失的可能性隐藏了起来。实际上，这类表演在10 
年后⼜上演了。在20世纪90年代初房地产崩盘之后，现在已经不复存 
在的储蓄贷款业需要由纳税⼈承担超过5 000亿美元的救援资⾦，那 
些“具有⻛险意识”的⼤银⾏再⼀次⾯临财务压⼒，许多濒临破产。美 
联储保护了它们，花的却是纳税⼈的钱 ：当“保守的”银⾏家盈利时， 
他们拿⾛利益 ；当他们受伤时，纳税⼈⽀付成本。 

   从沃顿商学院毕业后，我最初在银⾏家信托公司 （Bankers Trust ， 
现已倒闭）⼯作。这家公司的董事会很快就忘记了1982年的故事，每 
季度的盈利预测都在说他们有多么聪明、保守和具有盈利能⼒。很明 
显，他们的利润只不过是从命运之神那⾥借来的现⾦，任何时候都有 
可能偿还。我对承担⻛险没什么意⻅，只是请不要声称⾃⼰保守，并 
且表现得⽐那些不那么受⿊天鹅事件影响的⾏业更具优越性。 

   另⼀个事件是1998年⼀家叫做⻓期资本管理公司 （Long  Term 
Capital Mana-gement）的⾦融投资公司 （对冲基⾦）⼏乎瞬间发⽣的破 
产。他们使⽤的是两名被称为“天才”的诺⻉尔奖获得者的⽅法和⻛险 
管理技术，但实际上他们不过是运⽤骗⼈的钟形曲线⼀类的数学模型 
欺骗⾃⼰，把它当成了了不起的科学，同时愚弄了整个⾦融界。历史 
上最⼤的⼀笔交易损失发⽣在眨眼之间，没有任何预警信号 （更多情 
况在第⼗七章讲述）。[19] 

⿊天鹅现象与知识有关 

   从⽕鸡的⾓度，第1 001天没有喂⾷是⿊天鹅事件，从屠宰者的⾓ 
度却不是，因为这不是意料之外的。由此你可以看到，⿊天鹅现象是 
笨⼈的问题。换句话说，它与你的预期有关。你认识到，你可以通过 
科学或者通过开放思想消除⿊天鹅现象 （如果可以的话）。当然，和 
⻓期资本管理公司的⼈⼀样，你可以运⽤科学制造⿊天鹅现象，也就 
是让⼈们相信⿊天鹅现象不可能发⽣，于是科学就把普通公⺠变成了 
笨⼈。 

  注意这些事件不⼀定是瞬间的意外。我在第⼀章提到的⼀些历史 
性变迁持续了数⼗年，⽐如，计算机对社会带来了巨⼤影响，⽽它对 
我们⽇常⽣活的渗透过程却没那么明显。有些⿊天鹅现象产⽣于同⼀ 
⽅向变化的积累，⽐如在数年间销售了许多册但从未出现在畅销书榜 
上的书。同样，20世纪90年代末的纳斯达克股票花了数年时间成⻓， 
但如果你把这⼀成⻓放⼊更⻓的历史趋势中看，它会显得剧烈得多。 
看待事物应该以相对⽽不是绝对的时间尺度衡量 ：地震持续⼏分 
钟，“9·11”恐怖袭击事件持续了⼏⼩时，⽽历史变化和技术发展是可能 
持续数⼗年的⿊天鹅现象。总之，正⾯的⿊天鹅事件需要时间来显现 
它们的影响，⽽负⾯的⿊天鹅事件发⽣得⾮常迅速—— 毁灭⽐缔造要 
容易和迅速得多。 

  ⿊天鹅问题简史 

  ⽕鸡问题 （也就是归纳问题）是⼀个⾮常古⽼的问题，但出于某 
种原因，它很可能被你的哲学教授称为休谟问题。 

  ⼈们以为我们这些怀疑主义者和经验主义者性格怪僻，有妄想 
狂，私⼈⽣活悲惨，这⼤概恰恰与历史记录 （以及我的个⼈经验）相 
反。与我接触的许多怀疑主义者⼀样，休谟天性快乐活泼，渴望成 
名，喜欢参加沙⻰和进⾏愉快的交谈。他的⽣活并不缺乏逸事。他在 
爱丁堡的房⼦附近曾经陷⼊沼泽。由于他在当地是出名的⽆神论者， 
⼀名⼥⼦拒绝把他拉出来，除⾮他朗诵出主祷⽂和信经，他很务实， 
照做了。但在这之前，他与她讨论了基督徒是否有义务帮助敌⼈的问 
题。“他有⼀种博学之⼠若有所思的深邃眼神，会给缺乏洞察⼒的⼈留 
下深刻印象。”⼀位传记作家写道。 

  奇怪的是，休谟在世时，主要不是因为今天给他带来声誉的著作 
⽽出名，⽽是因为写了⼀本关于英国历史的畅销书致富和成名。具有 
讽刺意味的是，休谟活着时，他的哲学著作“被媒体扼杀了” ，虽然我 
们今天给予它们很⾼的评价，⽽他当时的成名著作在今天则很难找到 
了。休谟的著作如此明晰，令所有当代思想家汗颜，也毫⽆疑问令整 
个德国研究⽣教程汗颜。与康德、费希特、叔本华以及⿊格尔不同， 
提及休谟著作的⼈有时是理解休谟的。 

  我经常听到⼈们把“休谟问题”与归纳问题⼀同提起，但这个问题 
很古⽼，⽐有趣的苏格兰⼈更古⽼，或许还和哲学本⾝⼀样古⽼。让 
我们回到过去，因为古⼈也为我们提供了精确的记录。 

经验主义者恩披⾥克 

  经验主义者塞克斯都·恩披⾥克 （Sextus Empiricus）是⼀位强烈反 
对学术的作家，⼀个反教条的积极分⼦。在休谟之前，他的影响持续 
了近1 500年，他极为精确地提出了⽕鸡问题。我们对他所知甚少。我 
们不知道他是否是哲学家，或者是否只是抄袭了我们今天不知道的哲 
学家的著作。我们猜测他在公元2世纪⽣活在亚历⼭⼤。他属于“经 
验”医学派，该学派的医学从业者对理论和因果关系持怀疑态度，治疗 
病⼈时依赖过去的经验，虽然对此他们也不太相信。⽽且，他们也不 
相信解剖能够解释⼈体机能。经验医学派最著名的⽀持者曼诺多图斯 
 （Menodotus）将经验主义与哲学怀疑主义结合在⼀起，据说他⼀直把 
医学当做“艺术” ，⽽不是“科学” ，不按照科学的教条⾏医。经验医学实 
践说明了为什么塞克斯都·恩披⾥克的名字总和“经验主义者”联在⼀ 
起。 
   恩披⾥克代表和记录了⽪罗怀疑主义学派的思想，后者转⽽开始 
了对某种智⼒疗法的寻找。你是否⾯临可能发⽣的逆境呢？别担⼼， 
也许它实际上对你有好处，谁知道呢。对某种事实带来的后果持怀疑 
态度会让你变得意志坚定。⽪罗怀疑主义者是⾮常恭顺的公⺠，在⼀ 
切可能的情况下遵守习俗和传统，但他们教⾃⼰从整体上对⼀切表⽰ 
怀疑，从⽽获得⼀种宁静。虽然⾏为习惯上很保守，但他们与教条作 
⽃争时表现得⾮常疯狂。 

   恩披⾥克遗留下来的著作中，有⼀篇有着美妙题⽬的檄⽂ 《反对 
数学》 （Adversos  Mathematicos ），有时被翻译为 《反对教授》 
 （Against  the Professors），其中⼤部分内容简直像是在上个星期三晚 
上写出来的 ！ 

   在我看来，恩披⾥克最有意思的地⽅在于他在实践中少有地把哲 
学与决策结合起来。他是⼀个⾏动者，所以传统学者对他没有什么好 
评。经验医学的⽅法依赖于看上去毫⽆⽬的的反复尝试，但这成了我 
关于计划和预测如何让⿊天鹅事件为我所⽤的思想的核⼼。 

   1998年⾃⽴门户时，我把我的研究室和证券交易公司取名为 
Empirica[20] ，并不是出于同样反教条主义的原因，⽽是作为⼀种令⼈沮 

丧的提醒，那就是，在经验医学派的著作出现14个世纪之后，医学才 
发⽣变化，并最终变得⾮教条化，对理论化持怀疑态度，保持深度怀 
疑精神并且以证据为基础。其教训是什么？认识到⼀个问题并不意味 
着什么，尤其当你有特殊利益以及当你正在运作为你服务的机构的时 
候。 

阿–伽扎⾥ 

   研究这⼀问题的第三位思想家是11世纪的阿拉伯语⾔怀疑主义者 
阿–伽扎⾥ （Al-Ghazali），拉丁语中他的名字为Algazel。他把教条主 
义学者称为“ghabi” ，也就是“蠢⼈”的意思，是阿拉伯语中⽐“ ⽩痴”更有 
趣、⽐“蒙昧主义者”更有表达⼒的⼀个词。伽扎⾥写了他⾃⼰的 《反 
对教授》，⼀篇叫做“Tahafut al falasifa”的檄⽂，我把它翻译为“哲学的 
⽆能”。它直指⼀个叫做falasifah 的学派，这是阿拉伯的⼀个学术派 
系，是经典哲学学派的嫡系，并且成功地通过理论论述与伊斯兰教融 
合起来。 

   伽扎⾥对“科学”知识的攻击引发了与阿威罗伊 （Averroes）的⼀场 
争论，阿威罗伊是最具影响⼒ （对犹太⼈和基督徒⽽⾔，⽽不是对穆 
斯林）的中世纪思想家。伽扎⾥和阿威罗伊之间论战的最终结果是双 
赢，有些令⼈遗憾。之后，许多阿拉伯宗教思想家引⼊并夸⼤了伽扎 
⾥对科学⽅法的怀疑，把因果关系问题留给上帝 （实际上这是对伽扎 
⾥思想的扭曲）。⻄⽅拥抱了阿威罗伊的理性主义，⽽这⼀理性主义 
传承⾃亚⾥⼠多德，经历了阿奎那 （Aquinas）及⾃称为阿威罗伊派的 
犹太哲学家。许多思想家指责阿拉伯在伽扎⾥的巨⼤影响下抛弃了科 
学⽅法。他最后甚⾄刺激了苏菲派神秘主义的形成，该派的崇拜者试 
图与神交谈，斩断与世俗的⼀切联系。所有这⼀切都来源于⿊天鹅问 
题。 

怀疑主义，宗教的朋友 

   这种依赖信仰⽽⾮理智的思想被称为信仰主义。所以，早就存在 
⿊天鹅怀疑主义者，他们在宗教中找到了安慰，其最佳代表是⽪埃尔· 
拜⽿ （Pierre Bayle ），⼀个讲法语的博学的新教徒、哲学家及神学 
家，在波兰流放，建⽴了与⽪罗怀疑主义相连的庞⼤哲学体系。拜⽿ 
的著作对休谟产⽣了巨⼤影响，把休谟引⼊了古代怀疑主义的⼤门， 
甚⾄到了全盘接受拜⽿思想的程度。拜⽿的 《历史批判辞典》 
 （Dictionnaire Historique et Critique）是⼈们阅读最多的18世纪学术著 
作，但与我的许多法国主⼈公⼀样 （⽐如弗雷德⾥克·巴斯夏），拜⽿ 
不属于法国学术教程的⼀部分，⼏乎找不到其著作的法语原版。14世 
纪伽扎⾥派的尼古拉 （Nicolas of Autrecourt）也是⼀样。 
   实际上，直到最近，⼈们才知道最完整地呈现怀疑主义思想的著 
作是⼀位富有权⼒的天主教主教的著作，他是⼀位令⼈敬畏的法兰⻄ 
学院成员。⽪埃尔– 丹尼尔·休特 （Pierre-Daniel Huet）1690年撰写了 
 《⼈类思维缺陷的哲学论述》 （Philosophical  Treatise on the Weaknesses 
of the Human Mind）⼀书，这是⼀本对教条进⾏猛烈抨击、对⼈类思维 
提出质疑的了不起的书。休特提出了反对因果关系论的有⼒论据，⽐ 
如他指出，任何事件都可能有⽆数种可能的原因。 

   休特和拜⽿都⾮常博学，毕⽣都在读书。休特⼀直活到90多岁， 
⼀名仆⼈跟着他，在他吃饭和休息时为他⼤声读书，以免浪费时间。 
他被当时的⼈看做最有学问的⼈。我坚持认为博览群书对我⽽⾔⾮常 
重要，它表明⼀个⼈在思想上是真正具有好奇⼼的，说明你具有开放 
的思维并且渴望探寻其他⼈的思想。最重要的是，⼀个博览群书的⼈ 
对⾃⼰的知识是不满意的，这种不满意是避免柏拉图化，避免成为5分 
钟经理或者过度专业化的⽆聊学者的绝佳防护墙。实际上，不读书的 
学术会导致灾难。 

我不想成为⽕鸡 

   古代怀疑主义者把提倡学术上的⽆知作为真诚追求真理的第⼀ 
步，后来的中世纪怀疑主义者既有穆斯林也有基督徒，则把怀疑主义 
当做避免接受我们今天称为科学的东⻄的⼯具。相信⿊天鹅问题的重 
要性，对归纳法的担忧，加上怀疑主义，可以让某些宗教论点更好 
听，即使是以⾚裸裸的、反教权的、⽆神论的形式，但推⼴哲学怀疑 
主义并⾮本书的使命。也许你认为对⿊天鹅问题的认识会把我们引⼊ 
极端怀疑主义，但我认为恰恰相反。我对⾏动和真正的经验主义感兴 
趣。所以，本书不是出⾃古代或中世纪的怀疑主义者之⼿，也不是出 
⾃哲学意义上的怀疑主义者之⼿，⽽是出⾃⼀个实践者之⼿，他的主 
要⽬的就是避免在重要的事情上成为蠢⼈。 
  休谟在哲学领域是极端怀疑主义者，但在⽇常⽣活中他抛弃了这 
些思想，因为他⽆法运⽤它们。我要在这⾥做截然相反的事 ：我在对 
⽇常⽣活有影响的事情上保持怀疑主义。从某个⾓度讲，我所关⼼的 
只是在做决策的时候不要成为⼀只⽕鸡。 

  许多⼈在过去20年⾥问我 ：“塔勒布，鉴于你的极端⻛险意识，你 
怎么过⻢路呢？”有⼈更傻地说 ：“你在叫我们不要冒任何⻛险。”我当 
然不是在⿎吹⻛险恐惧症 （你会看到我更喜欢激进地冒险），我要在 
这本书⾥告诉你的是如何避免闭着眼睛过⻢路。 

  我们不是⽣活在平均斯坦⾥ 

  我刚刚以历史的形式展现了⿊天鹅问题 ：把现有信息⼀般化的困 
难，或者说从过去、已知和已观察到的东⻄中学习的困难。我也列出 
了那些我认为在这⼀问题上最有影响⼒的历史⼈物。 

  你可以看到，假设我们⽣活在平均斯坦是⾮常容易的。为什么？ 
因为这可以让你不考虑⿊天鹅事件发⽣的意外 ！如果你⽣活在平均斯 
坦，⿊天鹅问题要么不存在，要么只有极⼩的影响⼒ ！ 

  这种假设神奇地避免了归纳问题 （⽽这⼀问题⼀直困扰着⼈们的 
思维），统计学家可以远离认识论。 

  这只是愿望⽽已 ！我们不是⽣活在平均斯坦，所以⿊天鹅现象要 
求⼈们换⼀种思考⽅式。我们不能把问题藏起来，就只能更深⼊地挖 
掘。这并不是终极困难，我们甚⾄还能从中受益。 

  现在，从我们对⿊天鹅事件的⽆知中⼜产⽣了其他问题 ： 
      1. 我们只关注从已观察到的事物中预先挑选出来的那部分， 
   从它推及未观察到的部分 ：证实谬误。 

      2. 我们⽤那些符合我们对明显模式的偏好的故事欺骗⾃⼰： 
   叙述谬误。 

      3. 我们假装⿊天鹅现象不存在 ：⼈类的本性不习惯⿊天鹅现 
   象。 

      4. 我们所看到的并不⼀定是全部。历史把⿊天鹅现象隐藏起 
   来，使我们对这些事件发⽣的概率产⽣错误的观念 ：沉默的证据 
   造成的认知扭曲。 

      5. 我们“犯过滤性错误”  ：我们只关注⼀些有明确定义的不确 
   定性现象，⼀些特定的⿊天鹅现象 （⽽不关注那些不太容易想到 
   的）。 

   我会在接下来的第五章逐⼀讨论以上5个问题。然后，在第⼀部分 
的结尾，我会向你们展⽰它们其实是同⼀个问题。 

 [16]我是安全的，因为我从不戴领带 （除⾮是参加葬礼）。 

 [17]罗素的原例中⽤的是⼀只鸡，这是北美升级改编版。 

 [18]类似史密斯船⻓所写的⾔论太普遍了，以⾄于⼀点都不好笑。2006年9⽉，⼀只名叫“不 
凋花”的基⾦不得不关闭，因为它在⼏天内就损失了近70亿美元，成为证券交易历史上最令⼈ 
叹为观⽌的亏损 （还有⼀个讽刺的地⽅ ：我与那些交易员共⽤办公区域）。损失发⽣⼏天前， 
该公司还发表了⼀篇声明，让投资者不要担⼼，因为他们有12名⻛险管理经理，也就是⽤过去 
的模型对这类损失发⽣的概率进⾏⻛险测算的⼈。即使他们有112名⻛险管理经理，也没什么 
有意义的区别，他们还是会搞砸。很明显，你不可能从过去能够提供的信息中制造更多的信 
息 ；即使你买了100份 《纽约时报》，我也不能肯定它能帮助你增加多少对未来的知识。我们 
不会知道过去究竟蕴藏了多少信息。 

 [19]具有重⼤影响⼒和低发⽣概率的事件造成悲剧的主要原因是，对⼈们进⾏补偿所需的时 
间与⼈们决定不赌这⼀稀发事件不发⽣所需要的时间不⼀致。⼈们总有冲动去赌它不发⽣，或 
者同整个系统博弈，因为他们能够获得反映他们年度表现的奖⾦，⽽实际上他们只是在制造盈 
利的假象，这些盈利终有⼀天会还回去。实际上，资本主义的悲剧在于，由于回报的质量从过 
去数据是⽆法观察的，所以公司所有者，⽐如股东，能够搭乘制造回报和盈利假象的经理们的 
顺⻛⻋，但实际上承担着隐藏的⻛险。 
[20]指Empiricus 由英⽂empirical （意为“经验主义的”）演变。——译者注 
      第五章 不能只靠过去的经验来判断 

  我们的环境⽐我们意识到的更为复杂。为什么？现代世界是极端 
斯坦，被不经常发⽣及很少发⽣的事件所左右。它会在⽆数⽩天鹅之 
后抛出⼀只⿊天鹅。 

  虽然证明⾏为在我们的习惯和传统智慧中根深蒂固，但它是⼀种 
危险的错误。 

  假设我告诉你，我有证据证明球星⾟普森 （20世纪90年代被控杀 
害妻⼦）不是罪犯。瞧，那天我和他⼀起吃早餐，他谁也没杀。我是 
认真的，我没有看到他杀任何⼈。这能够证明他的⽆辜吗？如果我这 
么说，你⼀定会叫来救护⻋甚⾄警察，因为你可能会想，我在交易室 
度过了太多的时间，或者我在咖啡馆坐得太久了，⼀直想这个⿊天鹅 
问题，我的逻辑可能会⽴刻给社会带来危险，所以应该将我⽴即关起 
来。 

  如果我告诉你，我有⼀天在纽约的⼀处铁轨上打了个盹⼉却没有 
被轧死，你可能会有同样的反应。我会说，嗨，看看我，我还活着， 
这就证明躺在铁轨上是没有危险的。但想⼀想，再看⼀下第四章的图 
4–1。某个⼈观察了⽕鸡前1 000天的⽣活 （但没有看到第1 001天令⼈ 
震惊的事件），他会理所当然地对你说，没有证据表明会发⽣⼤事， 
即⿊天鹅事件。但是，你会把这⼀说法理解为证据表明⿊天鹅事件不 
会发⽣，尤其在你不仔细考虑的时候。这两种说法之间的逻辑差距实 
际上是⾮常⼤的，但这种差距在你的思维中看上去却很⼩，所以⼆者 
可以相互替代。从现在起10天后，即使你还记得第⼀种说法，你也⼀ 
定宁愿倾向于第⼆种说法 （不确切的说法），即证据表明没有⿊天鹅 
现象。我把这种混淆称为回路错误 （round-trip fallacy），因为两种说 
法是不可互换的。 

  把这两种说法相混淆犯了⼀个很⼩很⼩ （但⾄关重要）的逻辑错 
误，然⽽我们对微⼩的逻辑错误是没有免疫⼒的，教授和思想家也好 
不了多少 （复杂的⽅程式似乎⽆法与清晰的思维和谐共存）。除⾮我 
们的注意⼒⾮常集中，否则我们很可能会在⽆意识中将问题简化，因 
为我们的思维在我们⽆意识的情况下习惯这么做。 

  这个问题值得我们更深⼊地探讨。 

  “我从未想说保守主义者通常很愚蠢，我想说的是愚蠢的⼈通常很 
保守。”约翰·斯图亚特·⽶尔 （John Stuart Mill）曾抱怨说。这个问题由 
来已久 ：如果你告诉⼈们成功的秘诀并不总在于技能，他们会以为你 
在说成功不是靠技能，⽽是靠运⽓。 

  我们在⽇常⽣活中运⽤的推理机制不适⽤于复杂的环境，当⼀句 
话的措辞稍做修改时，其语义会发⽣很⼤变化。想⼀想，在原始环境 
⾥，“⼤部分杀⼿是野⽣动物”与“⼤部分野⽣动物是杀⼿”这两种说法之 
间的差异是没什么影响的。虽然混淆⼆者是⼀个错误，但⼏乎没什么 
影响。我们的统计直觉还没有发展出认为⼆者差异很⼤的思维习惯。 

  领域特殊性 

  所有的⽩⻢都是⻢。你看⻅过⻢。那匹是⽩⻢吗？不⼀定，因为 
并⾮所有的⻢都是⽩⻢ ；在联考中错误回答这种问题的⼈在⼤学或许 
不会犯这样的错误。但有⼈可能在联考中获得很⾼的分数，却仍然在 
某个从城市受歧视区域来的⼈⾛进电梯时感到害怕。这种⽆法⾃动把 
知识从⼀种情况转化为另⼀种情况，或者从理论转化为实际的状态， 
是⼈类本性中令⼈困扰的特性。让我们称它为⾏为反应的“领域特殊 
性”。领域特殊性的意思是，我们的⾏为反应、思维模式和直觉取决于 
事物的背景，进化⼼理学家称之为事物或事件的“领域”。教室是⼀种 
领域，⽣活也是。我们对⼀则信息的反应不是根据它的逻辑特性，⽽ 
是根据它的环境，以及它在我们的社会情绪系统中的位置。在教室中 
以某种⾓度理解的逻辑问题在⽇常⽣活中可能受到不同的对待。实际 
上，它们在⽇常⽣活中确实受到了不同对待。 

  知识即使是准确的，也不会总产⽣适当的⾏为，因为我们习惯忘 
记我们所知道的，或者忘记如何正确对待知识，即使我们是专家。读 
者已经看到了，统计学家习惯把脑⼦留在教室⾥，⼀旦他们来到⼤街 
上，就会犯最微⼩的推断错误。1971 年，⼼理学家丹尼· 卡尼曼 
 （Danny Kahneman）和阿莫斯·特沃斯基 （Amos Tversky）不断向统计 
学教授提出不像统计学问题的统计学问题。其中有⼀个类似下⾯的问 
题 （为了表述清楚，我改变了原题）。假设你⽣活的城市有两家医 
院，⼀家⼤，⼀家⼩。某⼀天，其中⼀家医院出⽣的婴⼉中60%是男 
孩。这有可能是哪家医院？许多统计学家的回答 （在闲谈中）都犯了 
选择⼤医院的错误，⽽实际上，统计学的基础是⼤样本更为稳定，对 
⻓期平均值 （在这个例⼦⾥是每种性别各50%的⽐例）的偏离⽐⼩样本 
更⼩。这些统计学家连⾃⼰专业的考试都会不及格。在我做数理专家 
的⽇⼦⾥，我遇⻅过数百次忘记⾃⼰是统计学家的统计学家犯过这类 
严重错误。 

  再看⼀个我们在⽇常⽣活中犯可笑的领域特殊性错误的例⼦。让 
我们来到豪华的纽约锐步体育俱乐部，看⼀看多少⼈乘⼿扶电梯上了 
⼏层楼之后，径直奔往台阶式健⾝器。 

  我们在推断和⾏为反应上的领域特殊性表现是双向的 ：有些问题 
我们能够在实际应⽤中理解，却不能在课本中理解 ；有些问题我们更 
容易从课本中理解，却不能在实际应⽤中理解。⼈们能够不费⼒地在 
社会环境下解决⼀个问题，但在它以抽象的逻辑问题形式出现时，却 
令⼈们不知所措。我们习惯在不同的情况下使⽤不同的思维机制，或 
者模块 ：我们的⼤脑缺少⼀台全能中央计算机，对所有可能的情况制 
定和应⽤同样的逻辑规则。 

   我已经说过，我们可能在现实中⽽不是在教室中犯逻辑错误。这 
种不对称在对癌症的诊断中得到了最好的体现。我们看⼀看那些为病 
⼈检查癌症症状的医⽣，检查⼀般在病⼈想知道他们是已痊愈还是会 
复发的时候做。 （实际上，复发是⼀种错误的说法，它只是表明治疗 
并没有杀死全部癌细胞，⽽那些未被发现的坏细胞开始以失控的⽅式 
增⻓。）在现有技术状况下，不可能对病⼈的每⼀个细胞进⾏检查来 
确定它们是否都正常，所以医⽣通过尽量精确地扫描病⼈的⾝体来选 
取样本，然后对没有检查的部分作出假设。在⼀次常规癌症检查之 
后，医⽣对我说 ：“别担⼼，我们有证据表明你已经痊愈了。”这让我 
⼤吃⼀惊。“为什么？”我问。回答是 ：“证据显⽰没有癌症。”“你怎么 
知道？”我问。他回答 ：“扫描的结果是阴性。”他居然到处说⾃⼰是医 
⽣ ！ 

   医学上有⼀个⾸字⺟缩写词语NED   （No Evidence of Disease），意 
思是没有证据表明存在疾病，但并不存在⼀个END缩写 （Evidence of 
No Disease），即证明没有疾病的证据。我与许多医⽣讨论这⼀问题的 
经验证明，即使是那些发表研究论⽂的医⽣，也有许多犯了回路错 
误。 

   20世纪60年代，傲慢的医⽣把⺟乳看做某种低级的东⻄，似乎他 
们能够在实验室⾥复制，却没有认识到⺟乳可能包含超过他们科学理 
解能⼒的有⽤成分，他们只不过是混淆了“ ⽆证据表明⺟乳的优 
势”与“证据表明⺟乳⽆优势”。 （这是⼜⼀种柏拉图化的⾏为，认为当 
我们能够使⽤奶瓶时，采⽤⺟乳喂养是“毫⽆道理的”。）许多⼈为这 
种⽆知的推理付出代价 ：那些婴⼉时期没有得到⺟乳喂养的⼈⾯临更 
⾼的健康问题⻛险，包括更可能罹患某些癌症，因为在⺟乳中⼀定还 
有⼀些我们没有找到的营养成分。⽽且，采⽤⺟乳喂养的⺟亲们获得 
的好处也被忽视了，⽐如降低了患乳腺癌的⻛险。 

  扁桃体问题也是⼀样 ：切除扁桃体可能导致更⾼的喉癌⻛险，但 
数⼗年来，医⽣们从不怀疑这⼀“⽆⽤”的器官可能有着他们没有发现 
的功能。还有⽔果和蔬菜中发现的膳⾷纤维，20世纪60年代的医⽣认 
为这些膳⾷纤维是没有⽤处的，因为他们没有发现⾷⽤这种纤维的必 
要性，因此导致了⼀代⼈的营养不良。最后⼈们发现，纤维能够延缓 
糖类在⾎液中的吸收，还能清扫肠道癌症前期细胞。实际上，正是由 
于这类简单的推理混淆错误，医学在历史上造成了⼤量灾难。 

  我并不是说医⽣不应该有他们的信念，只是应该避免某些固定 
的、封闭的信念。医学在进步，但许多其他类型的知识没有改善。 

证据 

  由于⼀种我称为⽆知经验主义的思维⽅式，我们天⽣习惯于寻找 
能够证明我们的理论以及我们对世界的理解的例⼦，这些例⼦总是很 
容易找到。唉，有了⼯具和傻⼦，任何东⻄都是容易找到的。你可以 
把能证实你的理论的过去的事例当做证据。例如，⼀名外交官会向你 
展⽰他的“成就” ，⽽不是他没能做到的事。数学家会努⼒让你相信他 
们的科学对社会有⽤，⽅法是指出那些起作⽤的事例，⽽不是⽩费时 
间的事例，或者更糟的情况——那些因⾼雅的数学理论的⾮经验特性 
⽽给社会造成严重成本浪费的数不清的数学应⽤事例。 

  即使在检验⼀项假设时，我们也习惯于寻找证明假设正确的事 
例。当然，我们很容易找到证据——我们只需要去找，或者让研究者 
为我们找。我可以为任何事情找到证据，正如富有经验的伦敦出租⻋ 
司机能够找到拥堵的地⽅以增加⻋费⼀样。 

  有⼈更进⼀步给了我⼀些我们成功预测事件的例⼦。确实有⼀ 
些，⽐如登陆⽉球和21世纪的经济增⻓率。⼈们还能够找到本书观点 
的许多“反证据” ，最好的例⼦就是报纸⾮常擅⻓预测电影和剧院的演 
出时间表。瞧，我昨天预测太阳今天会升起，⽽它真的升起了 ！ 

   消极经验主义 

   

   我们可以通过负⾯例⼦⽽不是正⾯证据接近真相 ！   

   不过，有办法解决这种⽆知的经验主义。我的意思是，⼀系列证 
实性事实未必是证据。看⻅⽩天鹅不能证明⿊天鹅不存在。但有⼀个 
例外 ：我知道什么论点是错的，但不⼀定知道什么论点是正确的。如 
果我看⻅⼀只⿊天鹅，我可以确定并⾮所有天鹅都是⽩的 ！如果我看 
⻅有⼈杀⼈，我可以⾮常肯定他是罪犯。如果我没有看⻅他杀⼈，我 
不能肯定他是⽆辜的。同样的道理适⽤于癌症检查 ：发现⼀处恶性肿 
瘤证明你有癌症，但没有发现肿瘤不能让你得出没有癌症的确定结 
论。 

   我们可以通过负⾯例⼦⽽不是正⾯证据接近真相 ！对观察到的事 
实制定通⽤法则是具有误导性的。与传统智慧相反，我们的知识并不 
能通过⼀系列证实性的观察结果得到增加，就像⽕鸡的例⼦⼀样。但 
对⼀些事情我持怀疑态度，对另⼀些事情我却可以确定。这使得观察 
结果具有不对称性。实际情况并不⽐这更复杂。 

   这种不对称性具有很强的实际性。它告诉我们不必成为彻底的怀 
疑主义者，只需要成为半怀疑主义者。实际⽣活的微妙之处在于，在 
决策时，你只需要对事情的⼀个⽅⾯感兴趣 ：如果你需要确定病⼈是 
否有癌症，⽽不是他是否健康，你可以满⾜于否定性推理，因为它能 
够向你提供你所需要的确定信息。所以，我们能够从数据获得许多信 
息，但不像我们期望的那样多。有时⼤量信息会变得毫⽆意义，⽽少 
量信息却具有⾮凡的意义。确实，1 000天并不能证明你是正确的，但1 
天就能证明你是错误的。 

   提出这种单边半怀疑主义观点的是卡尔·波普尔 （Karl Popper）。 
在我写作这段⽂字时，他的⼀幅⿊⽩照⽚就挂在我书房的墙上。这是 
我在慕尼⿊从散⽂家约恒·⻙格纳 （Jochen Wegner）那⾥得到的礼物， 
同我⼀样，⻙格纳也认为波普尔是现代哲学家中“集⼤成”的⼈物—— 
嗯，⼏乎是这样。他的著作是为我们写的，不是为其他哲学家写 
的。“我们”是指现实决策者，他们相信⾃⼰受不确定性制约，并且认 
为弄懂如何在不完全信息条件下采取⾏动是⼈类最⾼和最紧迫的追 
求。 

   波普尔针对这种不对称性提出了⼀项重⼤理论，其基础是⼀种叫 
做“证伪”的⽅法 （证明某事为错误），旨在区分科学与伪科学。⼈们 
⽴即开始针对这种⽅法争论不休，尽管它并不是波普尔思想中最有趣 
和最具原创性的部分。这种关于知识不对称性的思想⾮常受实践者的 
喜爱，因为他们对它的感受很明显，它就体现在他们的⼯作⽅法中。 
像某些艺术家⼀样，哲学家查尔斯·桑德斯·⽪尔斯 （Charles  Sanders 
Peirce）在其死后才获得敬重。在波普尔还在⽤尿布的时候，⽪尔斯就 
想出了类似的⿊天鹅问题的解决办法，有⼈甚⾄称之为⽪尔斯–波普尔 
⽅法。波普尔更为强⼤和更具创新意义的思想是“开放”社会,它以怀疑 
主义为基础，拒绝和抵制确定真理。他指责柏拉图切断了我们的思 
维，理由正是我在序⾔⾥描述的论点。但波普尔最⼤的思想是关于世 
界根源的、⽆可挽回的、严格的不可预测性，这⼀点我将在有关预测 
的章节详细讨论。[21] 

   当然，“证伪” ，也就是确定地指出某事是错的没那么容易。测试 
⽅法的缺陷可能导致错误的“错误”结论。发现癌细胞的医⽣可能使⽤ 
了有缺陷的仪器，导致视觉错误，或者他可能是⼀个伪装成医⽣的使 
⽤钟形曲线的经济学家。⽬击犯罪的证⼈可能是喝醉了。但事实仍然 
是，你知道某事是错的⽐你知道某事是正确的有更⼤的信⼼。并⾮所 
有信息都有同等的重要性。 

  波普尔引⼊了猜想和反驳的⽅法，具体是这样的 ：提出⼀个 （⼤ 
胆的）猜想，并开始寻找证明猜想错误的事例。这是除寻找证实性事 
例之外的另⼀种⽅法。如果你觉得这很容易，你会失望，只有很少的 
⼈天⽣有能⼒这样做。我承认我不属于此列，我并⾮天⽣有这种能 
⼒。 

数到3 

  有⻅识的科学家已经研究了我们寻找证据的天⽣习惯，他们把这 
种易于犯证明错误的倾向称为“证实偏差”。你可以直接检验某个规 
律，着眼于该规律奏效的事例，也可以间接证明，着眼于它不奏效的 
地⽅。正如我们已经看到的，令⼈不安的事例在确定真相⽅⾯有⼒得 
多，但我们通常并不知道这⼀点。 

  我所知道的针对这⼀现象的第⼀个实验是⼼理学家P·C·沃森 （P. C. 
Wason）实施的。他把2、4、6这个数字序列放在受试者⾯前，请他们 
猜出背后的规律。猜测的⽅法是受试者举出别的由三个数字组成的序 
列，受试者根据新序列是否符合同样的规律回答“是”或“否”。⼀旦从实 
验者的答案中获得确信，受试者就可以写出规律。 （请注意这⼀实验 
与第⼀章讨论的历史规律问题的相似性 ：假设历史是符合某种逻辑 
的，我们只看到了事件，却从来看不到规律，但必须对它作出猜 
测。）正确的规律是“按升序排列的数字” ，仅此⽽已。很少受试者发 
现了这⼀规律，因为要想找到规律，他们必须举出降序的数字序列 
 （好让实验者的回答为“否”）。沃森注意到，受试者头脑中有⼀个规 
律，他们举出旨在证明它的例⼦，⽽不会尝试举出与他们的假设不⼀ 
致的例⼦。受试者顽固地试图证明他们编造的规律。 
  这⼀实验启发了许多类似实验。再举⼀例 ：受试者被要求说出为 
了发现⼀个⼈是否外向应该问哪些问题，据说这是另⼀类实验。结果 
发现，受试者提供的⼤部分问题都属于肯定回答能够⽀持假设的问 
题。 

  但也有例外。⽐如，象棋⼤师考虑的是在什么情况下投机性的⼀ 
步会导致弱势，新⼿则寻找确认性的⾛法，⽽不是证伪性的⾛法。 
 （但请不要通过玩象棋来练习怀疑主义。）科学家认为，寻找⾃⾝缺 
点使他们变成象棋⾼⼿，⽽不是练习下棋把他们变成怀疑主义者。同 
样，投机家乔治·索罗斯在进⾏⾦融赌博时，会不断寻找证明他最初看 
法错误的事例。这⼤概才是真正的⾃信 ：冷眼看世界⽽不需要找理由 
满⾜⾃我膨胀的欲望。[22] 

  不幸的是，证明的意识根植于我们的思维习惯和陈述习惯中。看 
看这段作家兼批评家约翰·厄普代克 （John Updike）写的评论 ：“当朱利 
安·杰恩斯 （Julian Jaynes）……猜测直到公元前2世纪末⼈类都没有意 
识，⽽只是⾃动听从神的声⾳时，我们感到震惊，但却强制⾃⼰在全 
部证实性证据下相信这⼀惊⼈的论点。”杰恩斯的理论或许是正确的， 
但厄普代克先⽣，知识的核⼼问题 （以及这⼀章的观点）不存在⼀种 
叫做证实性证据的东⻄。 

看⻅另⼀辆红⾊迷你Cooper 

  下⾯的观点进⼀步显⽰了证实的荒谬性。如果你认为多看⻅⼀只 
⽩天鹅就能进⼀步证明没有⿊天鹅，那你应该会同意，在纯粹的逻辑 
基础上，看⻅⼀辆红⾊的迷你Cooper  （库柏）也会进⼀步证明没有⿊ 
天鹅。 

  为什么？只要想⼀想“所有天鹅都是⽩⾊的”这⼀论述意味着所 
有“⾮⽩⾊的事物都不是天鹅” ，证明后⼀论述的事例就能证明前⼀论 
述。所以，看⻅不是天鹅的⾮⽩⾊物体就能产⽣这种确信。这⼀观点 
是由我的朋友、 （会思考的）数学家布鲁诺·迪⽪尔 （Bruno Dupire）在 
我们在伦敦的⼀次散步时发现的——在深度冥想中散步时，我们甚⾄ 
没有注意到当时在下⾬。他指着⼀辆红⾊迷你Cooper⼤喊 ：“看，纳⻄ 
姆，看 ！没有⿊天鹅 ！” 

不是⼀切 

  我们没有天真到因为没有看到某⼈死去就相信他能够永⽣，或者 
因为没有看到某⼈杀⼈就相信他没有犯谋杀罪。⽆知的⼀般化问题并 
不总在困扰着我们。但归纳怀疑主义讨论的问题经常涉及我们在⾃然 
环境中碰到的问题，也就是使我们学会避免⼀般化的问题。 

  例如，当⼩孩看到⼀群⼈中某个⼈的照⽚并被要求猜出这群⼈中 
其他⼈的特点时，他有能⼒选择把哪些特点⼀般化。拿⼀张过度肥胖 
的⼈的照⽚给⼀个⼩孩，告诉他这个⼈是某个部落的⼈，让他描述这 
个部落的其他⼈，他 （很有可能）不会草率地得出这个部落的所有⼈ 
都有体重问题的结论，但他可能对肤⾊做出⼀般化描述。如果你给他 
看深⾊⽪肤的⼈的照⽚，让他描述与这个⼈同部落的其他⼈，他会猜 
测他们都是深⾊⽪肤。 

  所以，看上去我们天⽣拥有特别⽽微妙的归纳直觉来引导我们。 
休谟及英国传统经验主义者认为信念来⾃习惯，因为他们认为我们从 
体验和经验观察中学会了⼀般化，然⽽与之相反的是，对婴⼉⾏为的 
研究表明，我们的思维模式使我们对经验进⾏选择性的⼀般化。 （也 
就是说，在某些领域进⾏选择性的归纳学习，⽽在其他领域保持怀疑 
态度。）如此⼀来，我们不仅仅从1 000天的经历中学习，还通过进化 
从我们祖先的学习中获益——⽣物学研究的正是这种现象。 

回到平均斯坦 

  我们也可能从祖先那⾥学到错误的东⻄。我要在此指出，我们或 
许继承了⼈类在起源地⽣存的⾜够本能，但这些本能显然不适应当前 
全新的、复杂的、⾼度信息化的环境。 

   实际上，我们的环境⽐我们 （以及我们的本能）意识到的更为复 
杂。为什么？现代世界是极端斯坦，被不经常发⽣及很少发⽣的事件 
左右。它会在⽆数⽩天鹅之后抛出⼀只⿊天鹅，因此我们要在⽐我们 
所习惯的更⻓的时间⾥暂不下结论。我在第三章说过，我们不可能遇 
到⾝⾼⼏百英⾥的⼈，于是我们的本能排除了这类事件。但图书销量 
或者社会事件的影响不会遵守这类限制。断定⼀名作家没有天分、市 
场不会崩盘、战争不会发⽣、⼀项计划⽆可挽回、⼀家公司不会破 
产、⼀家证券公司的证券分析师不是在吹⽜或者邻居不会袭击我们， 
需要⽐1 000天⻓得多的时间。在遥远的过去，⼈类能够作出准确和迅 
速得多的推理。 

                                        [23] 
   并且，如今⿊天鹅来源的增加已经超出⼈们的预测。 在原始环 
境⾥，⿊天鹅的来源只包括新遇到的野⽣动物、新的竞争对⼿和天⽓ 
突变。这些事件反复出现得太多了，使我们对它们有⼀种与⽣俱来的 
惧怕。这种进⾏快速推理的本能，以及犯“过滤性错误”              （也就是只关 
注不确定性的少部分来源，即已知的⿊天鹅现象的来源）的习惯，仍 
然深植于我们的天性中。简⾔之，这种本能是我们的困境所在。 

  [21]⽪尔斯和波普尔都不是最先提出这⼀不对称性的⼈。哲学家维克多·勃罗查德 （Victor 
Brochard）在1878年提出消极经验主义的重要性，似乎经验主义者相信它是⼀种做⽣意的好⽅ 
式——古⼈默默地懂得了这个道理。没有印出来的书会给⼈们带来⼤量惊喜。 

  [22]这种证明问题在我们的现代⽣活中很普遍，因为⼤部分冲突从根源上有如下的思维偏 
差 ：当阿拉伯⼈和以⾊列⼈看新闻时，他们会从同样的事件中看出不同的故事。同样地，对相 
同的数据，⺠主党与共和党会侧重看不同的部分，并且永远不会达成⼀致。⼀旦你的思维被某 
种世界观占据，你会习惯于只关注证明你正确的事例。⽭盾的是，你拥有越多的信息，你就越 
认为⾃⼰正确。 

  [23]显然，与天⽓和⼤地测量学相关的事件 （⽐如⻰卷⻛和地震）在过去1 000年没有发⽣ 
什么变化，但它们的社会经济影响改变了。与过去相⽐，今天的地震和飓⻛造成的经济影响越 
来越严重，因为经济实体之间存在互相交织的关系，⽽且我们将在第三部分讨论的“ ⽹络效 
应”在不断加强。曾经只造成微弱影响的事件现在会带来强烈冲击。东京1923年的地震导致⽇ 
本GNP （国⺠⽣产总值）下降⼤约1/3。从1994年发⽣在神户的惨剧推测，另⼀次同样的东京 
地震造成的影响将⽐前⼀次严重得多。 
           第六章 叙述谬误 

  我们习惯于在⼀个⿊天鹅现象发⽣之后，⽴即忘记所有⿊天鹅现 
象的存在，因为它们太抽象了；相反，我们只注意到容易进⼊我们思 
维的精确⽽⽣动的具体事件。 

  我拒绝原因的原因 

  2004年秋天，我在罗⻢参加了⼀个关于美学与科学的会议。罗⻢ 
⼤概是举办这种会议的最佳地点，因为那⾥⽆处不弥漫着美学的⽓ 
息，包括⼈们的举⽌和声调。午餐时，意⼤利南部⼀所⼤学的⼀位著 
名教授⾮常热情地跟我打招呼。那天早上我听了他饱含激情的演讲。 
他如此具有感染⼒，如此⾃信，⼜如此有说服⼒，虽然我听不太懂他 
的演讲，但我完全同意他讲的⼀切。他在演讲的时候，甚⾄⼀度被怒 
⽓涨红了脸，这使我 （以及所有听众）确信他完全是正确的。 

  午餐时，他祝贺我指出了那些更多存在于⼈类头脑⽽不是现实中 
的因果关系链条的实际作⽤。他着重谈到我的前⼀本关于随机性的 
书，它描述了愤怒的交易员对⼈们、对⽣活和市场中的运⽓视⽽不⻅ 
的反应。我很幸运，我的翻译者对这个问题似乎⽐我知道的还多，这 
本书在意⼤利学者中获得了⼩⼩的追捧。“我对你的观点很着迷。那些 
观点实际上也是我的观点，你写了⼀本我 （⼏乎）打算写的书。”他 
说，“你很幸运。你的写作⽅式很全⾯，描述了不确定性对社会的影 
响，以及⼈们对因果关系的过度信任。你指出了我们习惯上的解释⾏ 
为是多么愚蠢。” 
  他停了⼀会⼉，接着⼜以⼀种更为平静的语调说 ：“但是，亲爱的 
朋友，让我再告诉你⼀件⼩事 ：假如你⽣⻓在⼀个新教徒社会，在那 
⾥，⼈们的信念是回报与努⼒相联系，并且强调个⼈责任，你就永远 
不会⽤这种⽅式看待世界。你之所以能够看到运⽓产⽣的原因和结 
果，是因为你⽣⻓在地中海东正教的环境中。”他说得如此确定，有⼀ 
分钟我甚⾄同意了他的解释。 

  我们喜欢故事，喜欢总结，喜欢简化 （也就是减少事情的影响因 
素）。我们在本书的这⼀部分⾸先要讨论的⼈类本性问题 （即如上所 
述的问题），我称之为“叙述谬误”。 （实际上是⼀种欺骗，但为了礼 
貌起⻅，我称之为谬误。）之所以出现这种谬误，是因为我们习惯于 
过度解释，偏好简洁的故事，⽽不是原始真相。它严重扭曲了我们对 
世界的思维反应，在稀有事件上尤为严重。 

  请注意，我博学的意⼤利学者朋友⾮常赞同我对过度解释和过度 
相信事物的原因的反对，但对于我和我的⼯作，他却⽆法不找出⼀个 
解释、⼀个原因。他必须编造⼀个原因。⽽且，他没有意识到⾃⼰陷 
⼊了因果圈套，我⾃⼰也没有⽴即意识到。 

  叙述谬误指的是我们⽆法在不编造理由或者强加⼀种逻辑关系的 
情况下观察⼀系列事实。对事实的解释会与事实混在⼀起，使事实变 
得更容易被记住，更符合道理。这种倾向的坏处在于它使我们以为对 
事物有了更好的理解。 

  与前⼀章⼀样，本章只讨论⼀个问题，但这是⼀个看上去属于不 
同领域的问题。虽然叙述的问题的某个⽅⾯已经被⼼理学家研究得⾮ 
常多，但并不是只与“⼼理学”有关。学科的划分隐藏了⼀个事实，那 
就是叙述问题是⼀个更为⼀般化的信息问题。叙述⾏为来⾃⼀种根深 
蒂固的简化事物复杂性的⽣物需要，机器⼈也会有同样的简化过程。 
信息需要简化。 
  为了帮助读者找到问题所在，在前⼀章讨论归纳问题时，我们研 
究了从已知信息中推测出的未观察到的事物，即在我们的信息集以外 
的事物。现在，我们讨论已观察到的事物，即在我们的信息集以内的 
事物，并探讨信息处理过程中的扭曲。对于这个问题，有很多⽅⾯可 
说，我选取的⾓度是我们反映世界时的叙述简化问题，以及它对我们 
对于⿊天鹅现象和极端不确定性的理解的影响。 

  裂脑 

  找出反逻辑是⼀件令⼈愉快的事。你会在⼏个⽉的时间⾥感到⼀ 
种让你兴奋不已的感觉，因为你进⼊了⼀个新的世界。之后，新奇感 
逐渐消失，你的思考⼜回到⽇常事务中。世界⼜变得⽆聊，直到你找 
到另⼀个值得兴奋的课题 （或者把另⼀个成功⼈⼠逼⼊完全愤怒的状 
态）。 

  对我⽽⾔，⼀个反逻辑问题来⾃这样的发现，这要感谢那些关于 
⼈类认知的⽂献，⽽且这个发现与所有⼈认为的不理论化⾏为相反， 
它认为在没有主动⾏为 （即“默认”选择）的情况下⼈们也会进⾏理论 
化。看到事实 （并记住它们）却不作判断并抵制解释是需要花费很⼤ 
努⼒的。但这种理论化疾病却⼏乎不受我们控制 ：它在很⼤程度上与 
我们的肌体构成有关，是我们⽣物性的⼀部分，所以与它作⽃争等于 
与⾃⼰作⽃争。因此那些认为应该推迟判断的古代怀疑主义者是反对 
我们的天性的。空谈没有意义，我们将在第⼗三章讨论关于提建议的 
哲学问题。 

  试着对你⾃⼰的解释⾏为保持真正的怀疑主义态度，你会很快筋 
疲⼒尽。拒绝理论化也会使你感到挫败。 （有⼀些达到真正的怀疑主 
义的诀窍，但你必须采取迂回路线⽽不是正⾯攻击你⾃⼰。）即使从 
解剖的⾓度看，你的⼤脑也不可能在不进⾏解释⾏为的情况下观察任 
何原始形态的东⻄。我们甚⾄不⼀定总是意识到⼤脑的解释⾏为。 

  还有事后合理化。在⼀次试验中，⼼理学家请⼀些⼥性从12双尼 
⻰袜中挑选出她们最喜欢的。研究者然后问这些⼥性作出实际选择的 
原因。质地、“感觉”和颜⾊是最主要的原因，但所有那些尼⻰袜其实 
是完全⼀样的。那些⼥性提供的是事后解释。这是否意味着我们更擅 
⻓解释⽽不是理解？我们现在来看看。 

  ⼀系列对裂脑病⼈进⾏的著名实验为我们提供了充分的关于解释 
⾏为⾃发性的物理学 （不是⽣物学）证据。我们体内似乎有⼀个负责 
解释的器官，虽然我们难以把它清楚地放⼤。让我们看⼀看它是如何 
被发现的。 

  裂脑病⼈的左脑与右脑之间是没有联系的，这使信息⽆法在两个 
脑半球之间共享。这类病⼈对研究者来说是宝贵、稀少⽽⽆价的。实 
际上，⼀个裂脑病⼈相当于两个不同的⼈，你可以同他们分别谈话 ； 
两个⼈之间的差别使你能够分辨两个脑半球分别专门负责什么。这种 
分裂通常是为了治愈更为严重的疾病所做⼿术的结果，⽐如严重的癫 
痫病 ；不，⻄⽅ （⽽不是东⽅）国家的科学家再也不被允许把⼈脑切 
成两半，即使为了追求真理和智慧。 

  那么，假设你诱使这样⼀个病⼈从事某种⾏为，⽐如抬起⼿指、 
笑或者抓住⼀个铁铲，来观察他如何为他的⾏为找⼀个原因 （⽽实际 
上你知道根本没有原因，是你诱使他做的）。如果你要右脑做这个动 
作，它现在与左脑是分离的，然后问左脑为什么这样做，病⼈⼀定会 
提供某种解释 ：“我⼿指着天花板是为了……”“我在墙上看到了有意思 
的东⻄。”或者，假如你问的是我，我会提供我的常⽤答案——“ 因为 
我来⾃黎巴嫩北部信奉希腊东正教的阿⽶昂村” ，如此等等。 
  现在，如果你反过来，让⼀个习惯⽤右⼿的⼈的左脑做⼀个动 
作，再问右脑原因，他会⼲脆告诉你 ：“不知道。”注意，左脑通常掌 
管语⾔和演绎。我要警告那些对“科学”很有兴趣的读者不要试着去想 
神经中枢图，我只是想指出这种努⼒寻找因果关系的习惯的⽣物学基 
础，⽽不是它的精确位置。我们有理由怀疑这种“右脑/左脑”的分割以 
及随之⽽来的对性格的⼀般化分析。实际上，左脑掌管语⾔的观点不 
⼀定准确，左脑更有可能是掌管模式辨认的区域，它可能只是因为语 
⾔有⼀种模式辨认的特性⽽掌管语⾔。左右脑的区别还在于右脑掌管 
新奇感，它倾向于看到系列事实 （具体事实，或者说看到树），⽽左 
脑看到模式，看到格式塔 （⼀般事物，或者说看到森林）。 

  为了演⽰我们对理论的⽣物学依赖，看⼀看下⾯这个试验。⾸ 
先，读下⾯的词句 ： 

     ⼆⻦在林 

     不如⼀⻦在 

     在⼿ 

  看到什么不正常了吗？再来⼀次。[24] 

  悉尼的⼤脑学家艾伦·斯奈德 （说话有费城⼝⾳）发现了如下事 
实。如果你抑制⼀个习惯使⽤右⼿的⼈的左脑 （更具专业的说法是， 
把低频磁脉冲导⼊左额颞部凸起），他阅读上⾯词句的错误率会降 
低。我们寻找语义和概念的习惯阻⽌了我们对组成这些概念的细节的 
辨认。但是，如果你刺激⼀个⼈的左脑，他就会变得更为现实，他的 
绘画技能会变得更好、更逼真。他的⼤脑变得更善于看到物体本⾝， 
⽽忽略理论、叙述和偏⻅。 
  为什么难以不去解释呢？关键在于，正如我们在意⼤利学者⾝上 
看到的，⼤脑机能通常是在我们的意识以外运转的。⼤脑的解释⾏为 
⼤约和你的其他⾃动⽽不为意识控制的⾏为⼀样多，⽐如呼吸。 

  为什么不理论化⽐理论化多花费你更多精⼒呢？⾸先，理论化⾏ 
为是不可测知的。我说过，⼤部分解释⾏为是在我们意识以外发⽣ 
的 ：除⾮你⼀直保持警惕状态，因为如果你根本不知道⾃⼰的解释⾏ 
为，你如何阻⽌⾃⼰呢？如果你不得不⼀直保持警惕，这难道不会令 
你筋疲⼒尽吗？试⼀个下午你就知道了。 

再来⼀点多巴胺 

  除了左脑的解释⾏为以外，随着我们对神经传递素——这是⼀种 
负责在⼤脑的不同部分之间传送信号的化学物质—— 了解的增多，我 
们还有更多的⼼理学例⼦证明我们内在的模式辨认习惯。随着化学物 
质多巴胺在⼤脑中的聚集，⼤脑的模式辨认能⼒似乎增强了。多巴胺 
还能平复情绪，在⼤脑中提供⼀种内部补偿机制 （毫不奇怪，在习惯 
使⽤右⼿的⼈的左脑中发现的多巴胺⽐右脑中的多）。更⾼的多巴胺 
聚集量似乎能够降低⼈的怀疑态度，使他更容易出现模式辨认⾏为 ； 
注射左旋多巴 （⼀种⽤于治疗帕⾦森⽒病的药物）似乎能够增强模式 
辨认⾏为，降低⼈们对信念的怀疑。接受注射的⼈变得易于接受各种 
各样的⻛潮，⽐如占星术、迷信、经济学和塔罗纸牌。 

  实际上，就在我写下这些内容的时候，我听到了关于⼀场未决法 
律诉讼的新闻，⼀位病⼈向医⽣索赔20万美元，他声称在赌博时输了 
这么多钱。病⼈提出医⽣对他的帕⾦森⽒症的治疗导致他疯狂赌博。 
事实证明，左旋多巴的⼀个副作⽤就是让少量但⾜够引起注意的病⼈ 
变成强迫性赌徒。因为在赌博时，他们感觉在随机数字中看到了他们 
认为有确定模式的东⻄，这表明了知识与随机性之间的关系。这还让 
我们看到我们称为“知识” （我称为叙述）的东⻄在某些⽅⾯是有缺陷 
的。 
  再⼀次提醒读者，我并不是说多巴胺是过度解释⾏为的原因 ；我 
要说的是，这种⾏为有物质和神经上的原因，我们的思维在很⼤程度 
上是我们的物质机体的受害者。思维就像⾝体⾥的⼀个居住者，受到 
⽣物性的拘禁，除⾮我们找到聪明的逃脱办法。我强调的是我们对解 
释⾏为缺乏控制。明天，某个⼈可能会发现我们模式辨认⾏为的另⼀ 
种化学或器官基础，或者揭⽰另⼀个更为复杂的⽣命结构，来推翻我 
对左脑的说法 ；但这⽆法推翻寻找因果关系的⾏为具有⽣物学基础这 
⼀观点。 

柯尔莫哥洛夫的理论 

  我们的叙述谬误还有⼀个更为深刻的原因，⽽且它不是⼼理学上 
的。它与信息在系统中的存储和提取的顺序有关，鉴于我对概率和信 
息理论核⼼问题的考虑，它很值得在这⾥探讨。 

  第⼀个问题是信息的获得是有代价的。 

  第⼆个问题是信息的储存也是有代价的，就像纽约的房地产⼀ 
样。⽂字或符号表述得越有条理，越不具随机性，越符合⼀定模式， 
这种表述就越容易在⼤脑中储存或者写在⼀本书⾥，好让你的后⼈在 
某⼀天读到。 

  第三个问题是信息的处理和提取是有代价的。 

  ⼈有许多脑细胞——1 000亿个，因此处理和提取信息的困难⼤概 
不在于存储空间受到限制，⽽在于索引。你的意识 （或者说被调动的 
记忆），你⽤来阅读这些⽂字并弄明⽩其含义的那⼀部分⼤脑，只占 
很⼩的⼀部分。想象⼀下，你被调动的记忆甚⾄难以记住⼀个多于7位 
数的电话号码。换⼀种⽐喻，假想你的意识是国会图书馆⾥的⼀张桌 
⼦，不论图书馆⾥有多少你可以调阅的书，桌⼦的⼤⼩都限制了调阅 
的能⼒。压缩对意识的正常⼯作⾄关重要。 
   我们来看⼀下⼀部由⼀堆⽂字构成的500⻚的书。如果这些⽂字完 
全是随机的，是以⼀种完全难以预料的⽅式从字典⾥挑选的，你就不 
可能在不损失这本书的某些重要部分的情况下总结或提炼这本书的内 
容。要想传递⼀则由随机的10万字组成的信息，你还是需要10万字。 
现在假设相反的情况，有⼀本完全由下⾯这个句⼦每⻚重复10遍构成 
的500⻚的书 ：“某公司董事会主席是⼀个幸运的家伙，他恰好在正确 
的时间处于正确的位置，声称对公司的成功作出了贡献，却绝⼝不提 
运⽓。”我们可以精确地把整本书 （从10万字）压缩为上述这句话，从 
⽽完全不失真地提炼这本书。由于找到了模式，找到⼀系列事物的逻 
辑，你再也不需要记住所有事情。你只需要保存这⼀模式。⽽且我们 
可以看到，模式明显⽐原始信息简洁得多。你读这本书，就可以发现 
⼀条规律。根据这⼀逻辑，伟⼤的概率论⼤师安德烈·尼古拉耶维奇·柯 
尔莫哥洛夫 （Andrey  Nikolayevich  Kolmogorov ）定义了随机性的程 
度，它被称为“柯尔莫哥洛夫复杂性”。 

   作为灵⻓类中的⼈类，我们⼗分渴求规律，因为我们需要把事物 
简化，好让它们进⼊我们的头脑，或者说我们可以将它们挤进⾃⼰的 
头脑。信息越具有随机性，事物就越复杂，因⽽越难以概括。你越概 
括，让事物越有条理，随机性就越低。因此，正是我们的简化⾏为使 
我们以为世界的随机性⽐实际上⼩。 

   ⽽⿊天鹅现象是我们不去简化的事物。 
   

   我们习惯把知识当做⼀种疗法。   

   艺术与科学都是我们简化使之具有条理的产物。想⼀想你周围的 
世界，它承载着上万亿的细节。试着描述它，你会发现⾃⼰正试图把 
某种条理注⼊所描述的事物中。⼩说、故事、神话、传说都有同样的 
功能，它们使我们远离世界的复杂和变化⽆常。神话在⽆秩序的⼈类 
认知和⼈类认识到的“混乱经验”中植⼊了秩序。[25] 
  实际上，许多严重的⼼理失常都伴随着对环境失控的感觉，即⽆ 
法为环境找到合理的原因。 

  柏拉图化再⼀次影响了我们。有趣的是，科学中也同样存在对秩 
序的追求，只不过与艺术不同，科学 （声称的）的⽬的是找到真理， 
⽽不是让你感到有秩序或情绪好转。我们习惯把知识当做⼀种疗法。 

死去的更好⽅式 

  为了了解叙述的⼒量，读⼀读这句话——“ 国王死了，王后也死 
了” ，同“国王死了，接着王后死于悲伤”⽐较⼀下。⼩说家E·M·福斯特 
 （E. M. Forster）所做的这个练习说明了信息的简单罗列与情节的差 
别。但请注意⼀个关键 ：虽然我们在第⼆句话中增加了信息，但实际 
上减少了整体复杂性。第⼆句话读起来更为轻松和易于记住，因为我 
们只剩下⼀条信息，⽽不是两条。由于我们能够更不费⼒地记住它， 
也就可以把它告诉别⼈，或者说，把它作为⼀则打包的信息卖出去。 
简⾔之，这就是叙述的定义和功能。 

  叙述能够导致对可能性的错误估计，为了看清这⼀点，我们可以 
做下⾯这个实验。让⼀个⼈看⼀部写得很好的侦探⼩说，⽐如阿加莎· 
克⾥斯蒂的⼩说，⾥⾯有许多⼈物，他们看上去都可能有罪。现在问 
你的受试者每个⼈物是凶⼿的可能性。除⾮受试者写下每个⼈以百分 
⽐表⽰的可能性并进⾏精确计算，否则所有⼈的百分⽐加起来很有可 
能超过100% （如果是⼀部好的⼩说，甚⾄超过200%）。侦探⼩说的作 
者越⾼明，加总数字越⼤。 

  对尚未完全过去的事情的记忆 

  我们试图强制性地理解事物的习惯——叙述和寻找因果关系是同 
⼀种疾病的征候——谋求降低复杂性。⽽且，与寻找因果关系⼀样， 
叙述是时间性的，导致⼈们对时间流逝产⽣认知。因果关系使时间单 
向流逝，叙述也是⼀样。 

  但记忆与时间的⽅向可能被混淆。叙述可能对过去事件的记忆造 
成如下不利影响 ：我们会更容易记住那些符合某种叙述的过去事实， 
⽽忽略那些看上去在该叙述中不扮演因果关系⾓⾊的部分。想⼀想， 
我们在记忆中回忆事件的同时，总会知道接下来发⽣了什么。在解决 
⼀个问题的时候，⼈们不可能忽视后出现的信息。因此，不去记住事 
件的真正顺序，却对事件顺序重新整合，这便使历史事后看上去⽐实 
际上更可解释——现在也是如此。 

  传统智慧认为，记忆是像计算机磁盘⼀样的序列存储器。实际 
上，记忆是动态⽽⾮静态的，就像⼀张纸，新的⽂字 （或同⼀段⽂字 
的新版本）被不断记录在这张纸上，这正是后出现信息的强⼤之处。 
记忆更多是⼀台⾃动进⾏动态更新的机器 ：你记住的是你最后⼀次回 
忆的事件，并且在毫⽆意识的情况下，每次重新回忆就会改写⼀次故 
事。 

  可⻅，我们让记忆也符合因果关系，在不⾃觉和⽆意识的情况下 
改写它们。我们不断根据事件发⽣之后我们觉得有道理的逻辑重新叙 
述过去的事件。 

  在回顾过去的过程中，记忆对⼤脑在某个区域活动的加强作出反 
应，这种活动越强烈，记忆就越深刻。我们以为记忆是固定不变⽽且 
有联系的，但事实却远不是这样的。对于那些根据后来的信息⽽变得 
有道理的部分，我们记得更为清楚。 

疯⼦的叙述 

  为了⾃⼰的利益，我们有太多⽅式解释过去的事件。 
  想⼀想疯⼦的⾏为。我有幸与⼀些精神失常的同事⼀起⼯作，他 
们的失常是潜藏的，只是偶尔表现出来。如果这个⼈⾮常聪明，你会 
惊讶于他能够为最⽆关痛痒的话找到最牵强但完全合理的解释。如果 
我表达对世界的不满时说 ：“我害怕……”他会按字⾯的意思理解，认 
为我正在经历真正的恐惧，从⽽引发这个疯者⾃⼰的恐惧。⼀个精神 
失常的⼈会罗列最微⼩的细节，编造⼀个关于为什么他正遭遇阴谋暗 
算的精彩⽽符合逻辑的故事。如果有10个疯⼦同时处于错觉状态下， 
这10个⼈将对事件提供10个完全不同但合理的解释。 

  在我⼤约7岁的时候，我的⽼师给我们看了⼀幅上⾯画着⼀群中世 
纪法国穷⼈的画，他们在参加⼀个由他们的捐助者举办的宴会，我记 
得这个捐助者好像是某个好⼼的国王。他们捧着汤碗放在嘴边。⽼师 
问我，为什么他们的⿐⼦在碗⾥，我回答 ：“因为他们没有教养。”她 
说 ：“错了，因为他们饿了。”我为⾃⼰没有想到这⼀点感到愚蠢，但 
我⽆法理解为什么⼀种解释⽐另⼀种更合理，或者为什么不是我们都 
错了 （当时没有，或者⼏乎没有银器，这看样⼦是最合理的解释）。 

  在我们的扭曲认知之外，还有⼀个与逻辑本⾝有关的问题。为什 
么⼀个⼈在没有任何线索的情况下，还能够有⼀套听起来完美⽽合 
理、与观察结果相符并符合全部逻辑的观点？两个⼈对于完全相同的 
数据可能有完全不相容的观点。这是否意味着存在众多解释，每种解 
释都同样完美？当然不是。⼈们或许有100万种解释，但真正的解释只 
有⼀个，不论我们是否能找到它。 

  逻辑学家W·O·奎因 （W. O. Quine）在⼀个著名论点中指出，对于 
特定的事实，存在逻辑上⼀致的多种解释和理论。这⼀观点警告我 
们，某件事不显得不合理或许并不⾜以证明它合理。 

  奎因的问题来⾃在不同的语⾔之间进⾏翻译的困难，因为你可以 
⽤⽆数种⽅式理解⼀个句⼦。 （请注意，好吹⽑求疵的⼈可以在奎因 
的写作中发现⼀种⾃相抵消的特点。我很奇怪他怎么知道我们对这个 
观点的理解不是⽆穷种。） 

   这并不意味着我们不能讨论因果关系，我们是有办法摆脱叙述谬 
误的。怎么摆脱？通过提出假设和进⾏检验，也就是我们将在第⼆部 

                  [26] 
分讨论的进⾏可检验的预测。 我在这⾥讨论的⼼理学试验是选择⼀ 
个总体并进⾏检验，结果在⽥纳⻄州、中国和法国⼀样适⽤。 

叙述谬误及其疗法 

   如果叙述谬误导致我们认为过去的事件更具可预测性、更易被预 
期、⽐实际更不具有随机性，那么我们应该能够运⽤它治疗随机性带 
来的某些痛苦。 

   如果发⽣了某种不愉快事件，⽐如令你感到有间接责任的⻋祸使 
你不断受到回忆的困扰。⼀个想法折磨着你，即你对你的乘客造成了 
伤害，你总是觉得你本来可以避免这次⻋祸。你的⼼⾥⼀直在上演着 
与真实情况⼤相径庭的场景 ：如果你不是⽐平时晚起了3分钟，你本来 
可以避免这次⻋祸。伤害你的乘客不是你的本意，但你的⼤脑摆脱不 
了后悔和⾃责。从事具有⾼度随机性职业的⼈ （⽐如证券业）遭受的 
反省式痛苦更为严重 ：我本应该在最⾼点卖掉我的投资组合，如果我 
在⼏年前只花⼏分钱买那只股票，现在我就可以开⼀辆红⾊敞篷⻋了 
等等。如果你是专业⼈⼠，在你没有为你的投资者增加收益时，你会 
感到你“犯了⼀个错 

   误” ，或者“犯了多个错误” ，并感到有必要为你“鲁莽”的投资策略 
 （事后看起来鲁莽）道歉。 

   你如何摆脱这种持续的痛苦呢？不要试图刻意不去想它——这⼏ 
乎⼀定会带来反作⽤。更合适的解决办法是更多地看到事件不可避免 
的部分。嗨，事情⼀定会发⽣的，⽼放不下是⽆济于事的。如何做到 
这⼀点呢？运⽤叙述。病⼈每天花15分钟写下⽩天的烦恼真的会感觉 
好得多。你对于没能避免⼀些事情的⾃责会减少，责任减轻，因为事 
情看上去不可避免。 

   如果你在⼀个充满随机性的⾏业⼯作，你很可能经常痛苦地根据 
事后发⽣的事对过去的⾏为不断地再三考虑。在这种情况下，最起码 
你可以写⽇记。 

   ⽆限精确的错误 

   我们极为讨厌抽象的东⻄。 

   2003年12⽉的⼀天，萨达姆·侯赛因被捕，彭博新闻社在13点01分 
打出了这样的头条 ：《美国国债价格上涨 ；侯赛因被捕可能不会抑制 
恐怖主义》。 

   每当市场有所变动，新闻媒体总感到有义务给出“原因”。⼀个半 
⼩时后，他们不得不打出⼀个新的头条，因为美国国债价格下跌了。 
 （美国国债价格是全天不断波动的，所以这根本没什么特别的。）彭 
博新闻社重新为价格下跌找到原因 ：萨达姆被捕 （同⼀个萨达姆）。 
在13点31分，他们发布如下快报 ：《美国国债价格下跌 ；侯赛因被捕 
刺激了⻛险资产的吸引⼒》。 

   同⼀被捕事件 （原因）被同时⽤来解释另⼀事件及其相反事件， 
这显然是错误的，后两件事之间不可能有共同点。 

   这些媒体记者们是不是每天早上去护⼠那⾥接受多巴胺注射，从 
⽽使他们能够更好地进⾏叙述？ （请注意，兴奋剂，即运动员为了提 

                                   [27] 
⾼成绩⽽服⽤的各类⾮法药物，与多巴胺有同样的词根。 ） 
  这种情况总在发⽣ ：⼈们提出⼀个原因，好让你接受⼀则新闻， 
同时让事情看上去更具体。某个候选⼈在竞选中失败后，你会获得这 
样的“解释”  ：选⺠不⾼兴。只要你想得出来，任何原因都⾏。媒体则 
通过他们的事实检验军团把这个过程变得“彻底” ，似乎他们想要犯⽆ 
限精确的错误 （⽽不是接受正确的近似，就像寓⾔作家那样）。 

  请注意，在没有关于你遇到的某个⼈的其他信息的情况下，你习 
惯于把国籍和背景当做他的突出特性 （就像那位意⼤利学者对我所做 
的那样）。我怎么知道这种依赖背景的判断是不正确的呢？我亲⾃做 
了⼀个实证检验，我查看了在26个和我有相同背景并经历了同⼀场战 
争的⼈中，有⼏个交易商变成了怀疑经验主义者，结果⼀个也没有。 
国籍可以帮助你编造⼀个不错的故事，满⾜你寻找原因的胃⼝。它就 
像⼀个垃圾堆放点，所有解释都能放到那⾥去，直到⼈们找出⼀个更 
为明显的原因 （⽐如某种“合理”的进化论论点）。实际上，⼈们习惯 
于⽤“国家⾝份”的理由⾃欺， 《科学》杂志上的⼀篇由65名作者撰写 
的突破性论⽂则显⽰这种理由完全是假想的。 （“国家特性”对电影来 
说或许是不错的，尤其是战争题材，但它们是柏拉图化的观念，没有 
任何经验价值，⽽英国⼈和⾮英国⼈都错误地相信英国⼈具有“英国⽓ 
质”。）从经验主义的⾓度讲，性别、社会阶层和职业对⼈们的⾏为⽐ 
国籍更说明问题。 （⼀名瑞典男性与⼀名多哥男性的相似性⾼于⼀名 
瑞典男性与⼀名瑞典⼥性的相似性，⼀名秘鲁哲学家与⼀名苏格兰哲 
学家的相似性⾼于⼀名秘鲁哲学家与⼀名秘鲁看门⼈的相似性，诸如 
此类。） 

  过度寻找原因的问题不在于记者，⽽在于⼤众。没有⼈会花1美元 
购买某个⽆聊的⼤学讲座的抽象统计学讲义。我们喜欢听故事，⽽这 
并没有什么错，只不过我们应该更彻底地审视故事是否严重扭曲了事 
实。有没有可能虚构作品揭⽰了真相，⽽⾮虚构作品是撒谎者的港湾 
呢？有没有可能寓⾔和故事⽐美国⼴播公司经过彻底核实的新闻更接 
近事实呢？想⼀想，报纸努⼒发现完美的事实，但⽤⼀种试图表现出 
因果关系 （以及知识）的⽅式叙述。有⼈负责核实事实，却没有⼈负 
责核实真理。 

  但我们没有理由只说记者。研究叙述问题的学者们也在做同样的 
事，只是他们⽤正式的语⾔把它粉饰起来，我们会在第⼗章 （关于预 
测）谈到他们。 

  在叙述和寻找原因之外，记者和⼤众中的智者丝毫没有让世界变 
得更简单。相反，他们⼏乎总是使它看上去⽐实际更复杂。下⼀次有 
⼈要你谈论世界⼤事时，请说你不知道，并使⽤我在这⼀章提出的对 
所谓直接原因表⽰怀疑的观点。⼈们会说“你分析过头了” ，或者“你太 
复杂了”。你需要说的只是你不知道 ！ 

冷静的科学 

  假如你认为科学是不受情感和认知扭曲影响的抽象学科，那么我 
有⼀些不同的看法。经验主义研究者已经证明，科学家也容易犯叙述 
谬误，他们看重⽂章标题和引⼈注意的“漂亮”词句胜过更为重要的东 
⻄。他们也是⼈，也会受情绪的影响。这个问题的解决办法就是对科 
学研究进⾏后续分析，由⼀位资深研究者详细阅读全部⽂献，包括不 
那么热门的⽂章，然后进⾏综合。 

情感与⿊天鹅 

  让我们看⼀看叙述谬误如何影响到我们对⿊天鹅事件的理解。叙 
述谬误及其突出情感事实的特点会扰乱我们对事件概率的预测。看⼀ 
看卡尼曼和特沃斯基的实验 ：受试者是从事预测的专业⼈员，他们被 
要求想象下⾯的场景并预测事件概率 ： 

     1. 美国某处发⽣⼤洪⽔，1 000多⼈死亡。 

     2. 加利福尼亚发⽣地震，导致⼤洪⽔，1 000多⼈死亡。 
  受试者估计第⼀个情景的发⽣概率低于第⼆个情景。加利福尼亚 
的地震是⼀个想象中的原因，这极⼤地增加了洪⽔发⽣的假想可能 
性，也就是估计的发⽣概率。 

  同样，如果我问你美国有可能发⽣多少例肺癌，你会提供⼀个数 
字，⽐如50万。现在，假如我问的是多少例肺癌是“ 由于” 吸烟发⽣ 
的，你很可能给我⼀个⼤得多的数字 （我猜要⾼出⼀倍多）。加上“由 
于”⼀词使得问题变得容易理解，也更有可能发⽣。吸烟导致的癌症⽐ 
毫⽆理由的癌症似乎更容易发⽣——没有指明原因相当于没有原因。 

  我回到前⾯提到的E·M·福斯特的例⼦，但这次是从概率的⾓度来 
考虑。下⾯哪种说法看来更容易发⽣？ 

     1. 乔伊似乎快乐地结婚了。他杀了他的妻⼦。 

     2. 乔伊似乎快乐地结婚了。他为了得到妻⼦的遗产⽽杀了 
  她。 

  显然乍看上去第⼆种情形更有可能发⽣，⽽这是完全的逻辑错 
误，因为第⼀种情形更宽泛，有更多种可能的原因，⽐如他杀死他的 
妻⼦是因为他疯了，因为她与邮差和滑雪教练通奸，或者因为他产⽣ 
某种错觉把她当成了⾦融预测师。 

  所有这些都会导致我们决策的错误。如何导致的呢？ 

  如保罗·斯洛维克 （Paul Slovic）与他的合作者发现的，⼈们更有 
可能购买恐怖袭击保险⽽不是⼀般保险，⽽⼀般保险对恐怖事件是承 
保的。 

  我们想象、谈论和担⼼的那些⿊天鹅事件并不是真正的⿊天鹅事 
件。我们的担忧是针对错误的“不可能”事件，我们将在下⾯讨论这⼀ 
点。 

⿊天鹅盲 

   关于对⿊天鹅现象的认识⽭盾，⼀个问题是 ：为什么我们的⼤脑 
过度担⼼某些⿊天鹅现象，⽽本书的主题却是我们通常忽视⿊天鹅现 
象？ 

  答案是有两种稀有事件 ：1. 叙述中的⿊天鹅现象，即那些现在被 
⼈们谈到并且很可能从电视上听到的⿊天鹅现象 ；2. ⽆⼈提及的⿊天 
鹅现象，因为它们不符合任何模式，在公共场合谈论它们会让你觉得 
羞愧，因为它们看上去不合理。我可以⾮常肯定地说，第⼀种⿊天鹅 
现象的发⽣概率被⾼估，第⼆种被严重低估，这是完全符合⼈的⼼理 
的。 

  实际上，彩票购买者⾼估了赢钱的可能性，因为他们想象了⼀个 
可观的报酬。他们对概率是如此⽆知，以⾄于他们对待千分之⼀与百 
万分之⼀的⽅式⼏乎完全⼀样。 

  ⼤部分实证检验证明了这种对不同⿊天鹅现象概率的⾼估和低 
估。卡尼曼和特沃斯基最先指出，当你同⼈们谈论某⼀事件，使他们 
了解它的时候，他们对发⽣概率低的结果会作出过度反应。例如，如 
果你问⼀个⼈ ：“⼈死于⻜机失事的概率是多⼤？”他很有可能⾼估这 
个概率。然⽽，斯洛维克和他的同事在⼈们的保险⾏为中发现，⼈们 
购买保险时忽视了这种⾼度不可能事件。他们称之为“对可能发⽣的⼩ 
损失进⾏保险的偏好” ，却忽视了那些不那么可能发⽣但影响⼤得多的 
损失。 

  最后，我多年来⼀直在寻找关于我们对抽象事物的蔑视的经验检 
验，终于在以⾊列发现了这种实验。格雷格·巴郎 （Greg Barron）和伊 
多·伊雷夫 （Ido Erev）⽤实验证明，当受试者参加⼀系列实验时，如果 
他们在实验中⾃⼰发现⽽不是被告知事件概率，他们会低估⼩概率结 
果的概率。如果你从⼀个装着很少红球和很多⿊球的盒⼦⾥拿球，并 
且你不知道⼆者的⽐例，你很可能低估红球的数量。只有在你知道它 
们的⽐例——⽐如3%的球是红球的情况下，你才会在决策中⾼估取出 
红球的可能性。 

   我很⻓时间都在奇怪，为什么我们如此短视，却能够在⼀个不完 
全属于平均斯坦的环境下⽣存。⼀天，我看到⾃⼰的灰⽩胡⼦，它使 
我看上去⽐实际年龄⽼10岁，当我想到我从这抹胡⼦中得到的乐趣 
时，我有了如下认识 ：在许多社会中对⽼年⼈的尊重或许正是对我们 
短期记忆的补偿。“参议院”[28] ⼀词来源于senatus ，拉丁语中是“年⽼ 

的”意思 ；阿拉伯语中的“酋⻓”⼀词同时有最⾼统治集团成员和“年 
⻓”的意思。⽼年⼈是复杂的归纳性知识的宝库，这些知识包括关于稀 
发事件的信息。⽼年⼈可以讲出令我们吃惊的故事，这就是为什么当 
我们想到某个具体的⿊天鹅事件时会过度兴奋的原因。我兴奋地发现 
在动物王国也是如此 ：《科学》上的⼀篇⽂章指出，⼤象中的雌性⾸ 
领在稀发事件中充当超级顾问的⾓⾊。 

   我们从重复中学习，但忽略了从未发⽣过的事件。不可重复的事 
件在发⽣之前是被忽视的，在发⽣之后则被过度估计 （只是⼀时）。 
某个⿊天鹅事件 （⽐如2001年9⽉11 ⽇的恐怖袭击事件）之后，⼈们会 
预期它将会再发⽣，⽽实际上再发⽣的概率已经降低了。我们喜欢考 
虑具体和已知的⿊天鹅现象，但实际上随机性的本质在于其抽象性。 

   经济学家海曼·明斯基 （Hyman Minsky）发现经济中的冒险⾏为符 
合如下循环模式 ：稳定和没有危机冒险以及⾃⼤，降低了对可能发⽣ 
的问题的认识。然后危机发⽣了，使⼈们感到震惊并害怕投资。奇怪 
的是，明斯基和他的学派 （被称为后凯恩斯学派）以及他的反对者 
—— ⾃由主义的奥地利经济学家——进⾏了同样的分析。不同的是， 
前者建议政府⼲预，以平复这种循环，后者认为政府不应该受托处理 
这样的事务。虽然看上去两派互相反对，但他们都强调本质上的不确 
定性，⽴于主流经济学之外 （虽然他们在商业⼈⼠和⾮学术⼈⼠中间 
有⼤量追随者）。毫⽆疑问，这种对根本的不确定性的强调使习惯柏 
拉图化的⼈感到不安。 

  我在本章讨论的所有实验都很重要，它们显⽰出我们如何被⿊天 
鹅事件的稀有性，⽽不是它们的总体影响愚弄。在⼀项初步研究中， 
⼼理学家丹·⼽尔茨坦 （Dan Goldstein）和我向伦敦商学院的学⽣提供 
了分别来⾃平均斯坦和极端斯坦的例⼦。我们选择了⾼度、重量和每 
个⽹站的⽹络点击量。受试者很容易猜出平均斯坦环境下稀有事件的 
影响。但对于平均斯坦以外的变量，他们的直觉失灵了，这表明我们 
实际上不擅⻓⽤直觉判断低概率事件的影响，⽐如⼀鸣惊⼈的作者的 
图书销量。在⼀次实验中，他们把⼀个稀有事件的影响低估了33倍。 

  接下来，让我们看⼀看对抽象事物缺乏理解对我们有什么影响。 

情感的⼒量 

  实际上，抽象的统计信息对我们的影响还不如奇闻逸事，不论提 
供信息的⼈是怎样的资深⼈⼠。我来举⼏个例⼦。 

  蹒跚学步的意⼤利⼩孩。20世纪70年代，意⼤利⼀个蹒跚学步的 
⼩孩掉⼊了⼀⼝井中。救援队⽆法把他救上来，这个孩⼦就在井底⽆ 
助地哭。很容易理解，整个意⼤利都关注他的命运，整个国家都关⼼ 
不断更新的新闻。⼩孩的哭声给⽆计可施的救援队员和记者们造成了 
强烈的负罪感。他的⼤幅照⽚被刊登在杂志和报纸上，你⼏乎不可能 
⾛在⽶兰市中⼼⽽注意不到他⽬前的状况。 

  同时，内战在黎巴嫩如⽕如荼，偶尔才有战事稍歇的时候。虽然 
⾃⾝处于⼀⽚混乱之中，黎巴嫩⼈的注意⼒也被这个孩⼦的命运吸 
引。这是个意⼤利⼩孩。在5英⾥以外，⼈们正死于战争，市⺠受到汽 
⻋炸弹的威胁，但这个意⼤利⼩孩的命运被这群⻉鲁特基督徒赋予了 
很⾼的重要性。“瞧瞧，可怜的⼩家伙多可爱呀。”⼈们这样说。他最 
后获救时，整个城市都舒了⼀⼝⽓。 
  ⼀个⼈的死亡是悲剧，100万⼈的死亡只是统计学意义上的说法。 
统计学默默地存在于我们之间。 

  恐怖主义使⼈死亡，⽽最⼤的杀⼿仍然是环境，环境每年造成近1 
300万⼈死亡。但恐怖主义引起⼈们的愤怒，这使我们⾼估了恐怖袭击 
的可能性，当发⽣恐怖袭击时，⼈们的这种倾向更为强烈。我们对于 
⼈为的毁灭⽐⾃然的毁灭更感到痛苦。 

  中央公园。你坐在⻜机上，打算去纽约度周末。你旁边坐着⼀名 
保险推销员，因为是推销员，所以他喋喋不休。对他⽽⾔，闭嘴不说 
话是需要努⼒的。他对你说，他的表亲在律师事务所⼯作，⽽他表亲 
的⼀个同事的姐夫的商业伙伴的双胞胎兄弟在中央公园被袭击和杀害 
了。那是在1989年，假如他记得没错的话。可怜的被害⼈只有38岁， 
有妻⼦和3个孩⼦，其中⼀个先天不⾜，需要在康奈尔医学中⼼接受特 
别看护。 

  那么，你可能在纽约逗留期间避免⾛进中央公园。你知道你能够 
从⽹络或某本⼩册⼦上得到犯罪统计数字，⽽不是依靠⼀个喋喋不休 
的推销员讲述的逸事。但你没有办法，有⼀段时间，中央公园的名字 
会在你脑海中唤起那个可怜的、不该死去的⼈躺在被⾎染红的草地上 
的画⾯。你需要很多统计信息才能战胜你的犹豫。 

  骑摩托⻋。同样，⼀个死于骑摩托⻋的亲戚⽐⼤量统计分析更能 
影响你对摩托⻋的态度。你可以毫不费⼒地在⽹络上查看事故统计数 
据，但它们进⼊你的⼤脑并不容易。我在城⾥总是骑着我的红⾊⼩摩 
托⻋，因为我周围没有⼈在最近遭遇事故，虽然我在逻辑上了解这个 
问题，但我没办法根据逻辑⾏事。 

  我并不反对通过叙述获得别⼈的注意。实际上，我们的意识中可 
能有编造关于我们⾃⼰的故事的能⼒，但是编造性叙述⽤在错误的场 
合时会导致致命的结果。 
  捷径 

  接下来我要更进⼀步，讨论在我们严重的肤浅性背后的思维和推 
理⾏为更为⼀般化的特点。有⼀个叫做判断与决策学会的学派 （这是 
我加⼊的唯⼀学术和专业学会），它提出了⼀项具有影响⼒的研究成 
果，对推理⾏为的不⾜进⾏了分类和研究。该学会与丹尼·卡尼曼和阿 
莫斯·特沃斯基等发起的研究学派有关联。学会主要成员是经验⼼理学 
家和研究⼈类认知的科学家，他们的研究⽅法严格坚持对⼈实施精确 
⽽有控制性的实验 （类似物理学的），并记录⼈们的反应，把理论化 
降到最低。他们寻找规律。注意，经验⼼理学家使⽤钟形曲线衡量实 
验⽅法中的错误，但如我们将在第⼗五章看到的，鉴于实验的性质， 
这种做法是钟形曲线在社会科学中少有的⼀种成功应⽤。我们在之前 
已经⻅过这类实验，⽐如加利福尼亚的洪⽔，以及第五章中对证实偏 
差的发现。这些研究者把我们的推理⾏为 （⼤致）分为两种思维模 
式，分别称为“系统1”和“系统2” ，或者“经验模式”和“认知模式”。⼆者 
的差别是显⽽易⻅的。 

  系统1，经验模式，是不费⼒的、⾃动的、快速的、模糊的 （我们 
不知道我们在使⽤它）、平⾏的、易出错的。它就是所谓的“直觉” ， 
以很快的速度发挥着强⼤的作⽤。系统1是⾼度情绪化的，因为它反应 
迅速。它制造捷径，⼈们称之为“启发学” ，它使我们能够快速有效地 
采取⾏动。丹·⼽尔茨坦称这些启发性⽅案“快速⽽朴素” ，其他⼈更喜 
欢称它们“快⽽粗糙”。毫⽆疑问，这些捷径是有效的，因为它们快， 
但有时它们会导致我们犯严重的错误。这⼀主要观点产⽣了⼀个完整 
的研究学派，叫做启发和偏差法 （heuristics and biases approach ，启发 
对应对捷径的研究，偏差则代表错误）。 

  系统2 ，认知模式，就是我们通常所称的思考。你经常在教室⾥使 
⽤它，因为它是费⼒的、有条理的、缓慢的、有逻辑的、连续的、渐 
进的、有⾃我意识的 （你可以觉察推理的推进）。它犯的错误⽐经验 
模式少，因为你知道结果是如何得来的，你能够返回你的思考步骤， 
对它们进⾏适应性修正。 

  我们的⼤部分推理错误来⾃当我们以为⾃⼰在使⽤系统2 ，⽽实际 
上却在使⽤系统1时。为什么？因为我们的反应是不经过思考和反省 
的，⽽系统1的主要特点就是我们对它的使⽤是⽆意识的 ！ 

  回忆⼀下回路错误，我们习惯于把“⽆法证明有⿊天鹅”与“证明没 
有⿊天鹅”混淆起来。这表明系统1在⼯作。你必须努⼒ （使⽤系统2） 
才能克服第⼀反应。显然，⾃然的⼒量让你使⽤快速反应的系统1应付 
⿇烦，所以你不会坐在那⾥思考是真的有⽼虎要袭击你，还是这仅仅 
是视觉上的错觉。在“意识”到⽼虎出现之前，你就⽴即逃跑了。 

  ⼈们假设情绪是系统1在指导并迫使我们迅速反应时使⽤的武器， 
它⽐我们的认知系统更有效地控制着我们的⻛险回避⾏为。实际上， 
研究情绪系统的神经⽣物学家发现，情绪对危险的反应⽐意识对危险 
的反应早得多，我们在意识到⾯前有⼀条蛇之前⼏毫秒就感到了恐 
惧，并开始作出反应。 

  ⼈性的许多⿇烦在于我们⽆法充分使⽤系统2 ，或者⽆法在不去海 
滨度⻓假的情况下⻓时间使⽤它。⽽且，我们经常⼲脆忘记使⽤它。 

了解⼤脑 

  神经⽣物学家对系统1和系统2作了类似的区分，只不过他们是按 
解剖学区分的。按照不同部位，他们把⼤脑划分为⼤脑⽪层以及快速 
反应脑边缘。⼤脑⽪层是我们⽤来思考的部位，它使我们与其他动物 
区分开来 ；快速反应脑边缘是情绪中⼼，它是我们与其他哺乳动物都 
拥有的。 

  作为怀疑经验主义者，我不愿意成为那只⽕鸡，所以我不想只讨 
论⼤脑的具体组成部分，因为我们并不能很好地观察⼤脑的功能。有 
⼈试图辨别出决策的神经关联，或者更具野⼼地想探明记忆的神经“低 
层”。⼤脑可能⽐我们认为的复杂得多，过去对它的解剖结果反复愚弄 
着我们。但是，我们可以通过对⼈们在特定情况下的反应实施精确⽽ 
彻底的实验，从⽽评估什么是正常状态，并把我们的观察结果记录下 
来。 

   让我们看⼀个⻦类智能的例⼦，它说明我们对⽆条件依赖神经⽣ 
物学保持怀疑态度是正确的，也证明了经验医学派的观点是正确的。 
我不断在各种⽂章中读到，⼤脑⽪层是动物进⾏“思考”的部位，拥有 
最⼤的⼤脑⽪层的⽣物具有最⾼的智慧，⼈类拥有最⼤的⼤脑⽪层， 
其次是海豚和我们的近亲类⼈猿。其实，有些⻦类，⽐如鹦鹉有较⾼ 
⽔平的智能，相当于海豚的⽔平，但⻦类的智能与⼤脑另⼀个部位的 
⼤⼩相关，该部位叫做上纹状体。所以，具有“硬科学”特点的神经⽣ 
物学有时 （并⾮总是）也可能诱使你相信某个柏拉图化的简化论点。 
我⾮常⾼兴地看到怀疑解剖学与⼈体机能之间联系的“经验主义者”有 
这样的洞察⼒，难怪他们的学派在学术史上的地位微不⾜道。作为怀 
疑经验主义者，我更喜欢经验⼼理学实验，⽽不太喜欢神经⽣物学家 
所作的所谓有理论依据的磁共振扫描，尽管前者对⼤众⽽⾔不那么“科 
学”。 

如何避免叙述谬误 

   

   我们确实担⼼⿊天鹅现象，但弄错了担⼼的对象。   

   最后，我要说我们对⿊天鹅现象的误解，⼤部分归因于我们对系 
统1 （叙述）以及情感 （包括情绪）的运⽤，这使我们对事件发⽣的可 
能性产⽣了错误的判断。就每天⽽⾔，我们反省得不够，⽆法认识到 
我们对事态的理解没有达到客观观察所能达到的程度。我们还习惯于 
在⼀个⿊天鹅现象发⽣之后⽴即忘记所有⿊天鹅现象的存在，因为它 
们太抽象了，相反，我们只注意到容易进⼊我们思维的精确⽽⽣动的 
具体事件。我们确实担⼼⿊天鹅现象，但弄错了担⼼的对象。 

   在平均斯坦，叙述是有⽤的，对过去的调查是有意义的。但在极 
端斯坦，事情是不会重复发⽣的，你必须对不易捉摸的过去保持怀 
疑，避免进⾏简单和直⽩的叙述。 

   鉴于我的⽣活⼏乎与信息隔绝，我经常感到居住在⼀个与别⼈不 
同的星球上，这有时令⼈感到⾮常痛苦。似乎有⼀种病毒控制了⼈们 
的⼤脑，使他们⽆法看到即将发⽣的事——即将到来的⿊天鹅。 

   避免叙述谬误的办法就是强调实验⽽⾮讲故事，强调体验⽽⾮历 
史，强调客观知识⽽⾮理论。显然，报纸⽆法做实验，但它会选择报 
道什么，毕竟我们有⾜够多的实证检验值得向⼈们提供，并且从中学 
习，正如我在本书中所做的。成为经验主义者并不意味着在你的地下 
室开⼀个实验室 ：它只是⼀种喜欢某⼀类知识胜过其他知识的思维⽅ 
式。我并不禁⽌⾃⼰使⽤“原因”这个词，但我所讨论的原因要么是⼤ 
胆的猜测，要么是实验结果，⽽不是故事。 

   另⼀个⽅法是预测并记录预测的结果。 

   最后，我们还可能利⽤叙述，但要⽤于好的⽅⾯。只有钻⽯能够 
切割钻⽯。我们可以在⼀个传递正确信息的故事上运⽤我们的说服能 
⼒，那些讲故事的⼈似乎正是这么做的。 

   ⽬前我们已经讨论了忽视⿊天鹅现象的两种内在机制 ：证实谬误 
和叙述谬误。接下来的章节将讨论外在机制 ：我们接收和解释事件信 
息的⽅式存在的缺陷，以及我们对信息作出反应的⽅式存在的缺陷。 

 [24] “在”字写了两次。 

 [25] 巴黎⼩说家乔治·佩雷克 （Georges Perec）试图脱离概括性叙述写⼀本同真实世界⼀样复 
杂的书。他不得不对1974年10⽉18 ⽇到20 ⽇发⽣在圣舒尔⽪斯教堂⼴场上的⼀切做详细记录。 
即使这样，他的记录仍然不够详细，最后他不得不采⽤概括性叙述。 
  [26]这种检验可以避免叙述谬误和⼤部分证实偏差，因为测试者必须同时考虑试验的成功和 
失败的结果。 

  [27]兴奋剂与多巴胺的英⽂分别为dope和dopamine。 

  [28]英⽂为senate。 
        第七章 活在希望的⼩屋⾥ 

  世界上有两类⼈，有的⼈就像⽕鸡，⾯临巨⼤的灾难却不知情 ； 
有的⼈正好相反，他们等待着让别⼈⼤吃⼀惊的⿊天鹅事件发⽣。 

  假设与叶夫根尼娅⼀样，你的职业取决于⼀个⿊天鹅的意外，也 
就是说，你的情况与⽕鸡相反。智⼒、科学和艺术⾏为属于极端斯 
坦，在这⾥成功是⾼度集中的，少量赢者得到蛋糕的⼤部分。这似乎 
适⽤于我认为不⽆聊⽽且“有意思”的所有职业 （我仍然在寻找反例， 
⼀个不⽆聊但属于平均斯坦的职业）。 

  认识到成功的集中性并作出相应的反应导致我们受到双倍的惩 
罚 ：社会的奖励机制是基于正常情况的假象，荷尔蒙的奖励机制也需 
要我们提供可⻅和稳定的成绩。它也认为世界是稳定和规矩的，它陷 
⼊了证实偏差的错误。相对于我们的基因构成，世界变化得太快了， 
我们则被环境异化了。 

  同辈的残酷 

  每天早上你离开曼哈顿的狭⼩公寓，来到洛克菲勒⼤学的实验 
室。你每天很晚才回家，你的社会关系⽹络中的⼈们问你⼀天是否过 
得好，只是出于礼貌。在实验室⾥，⼈们圆滑得多。当然你过得不 
好 ：你没有什么新发现。你不是钟表修理匠。没有新发现是⾮常有价 
值的，因为它是发现过程的⼀部分，⽽且让你知道不去看什么。其他 
研究者知道你的结果后，将避免做你的那个实验，前提是某本⾜够睿 
智的杂志把你的“没有新发现”当做有⽤的信息发表了。 
  你妻⼦的妹夫是华尔街某家证券公司的推销员，不断获得⼤笔佣 
⾦—— ⼤笔稳定的佣⾦。“他⼲得⾮常不错。”⼈们这样说，尤其是你 
的岳⽗，并且在说完后略有沉思地沉默，这使你意识到他刚刚作了⼀ 
个对⽐。这是⽆意识的，但他确实这样做了。 

  假⽇有时是可怕的。你在家庭聚会上碰到你的妹夫，并且毫不意 
外地在你妻⼦脸上发现了失望的痕迹。妻⼦在记起你的职业特点之 
前，她有⼀⼩会⼉怀疑⾃⼰嫁给了⼀个失败者。但她不得不与她的第 
⼀反应作⽃争。她的妹妹会不断谈论他们的装修、他们的新壁纸。你 
妻⼦在回家的路上会⽐平时沉默。如果你开的⻋是租来的 （因为你在 
曼哈顿停不起⻋），妻⼦的愠怒会稍稍严重⼀点。你该怎么办？搬到 
澳⼤利亚，从⽽少参加家庭聚会，或者娶⼀个没有“成功”妹夫的⼥ 
⼈？ 

  或者你是否应该穿得像个嬉⽪⼠，并且变得⽬中⽆⼈？对于艺术 
家来说，这样可能不错，但这对科学家或者商务⼈⼠来说并不容易。 
你陷⼊了困境。 

  你从事⼀个不会⽴即或稳定地取得成果的项⽬，⽽你周围的⼈在 
从事能够⽴即或稳定地取得成果的项⽬。你遇到了⿇烦。就这样，许 
多科学家、艺术家和研究者不是选择住在⼀个同业⼈⼠聚居地，⽽是 
迷失在社会中。 

  在数不清的⾏业中普遍存在成功过于集中的情况，我们要么获得 
⼤笔奖励，要么什么也得不到，其中包括具有使命性质的⾏业，⽐如 
 （在⼀个充满异味的实验室⾥）顽强地寻找治疗癌症的神秘⽅法，写 
⼀本将改变⼈们世界观的书 （同时过着⼊不敷出的⽣活），创作⾳乐 
作品，或者在地铁上画⼩型图标，把它当做更⾼形式的艺术，⽽不顾 
过⽓“学者”哈罗德·布鲁姆 （Harold Bloom）的苛评。 
  如果你是⼀名研究者，你就不得不在“权威”刊物上发表毫⽆意义 
的⽂章，这样当你出席会议时，别⼈才会不时跟你打招呼。 

  如果你经营⼀家上市公司，在你有股东之前情况对你是美妙的， 
公司所有者是你和你的合伙⼈，以及聪明的⻛险资本家，他们明⽩经 
济⽣活的不平均本质。但现在，曼哈顿⼀家证券公司的⼀名30岁、思 
维迟钝的证券分析师“评判”着你的经营业绩，并且过于详细地分析 
它。他喜欢正常的业绩，⽽你最不可能实现的就是正常的业绩。 

  许多⼈在⽣活中忙忙碌碌，相信⾃⼰在做正确的事，但很⻓时间 
都⽆法拿出实实在在的成绩。他们需要⼀种不时获得满⾜感的能⼒， 
才能在不断受到周围⼈残酷打击的情况下不失去勇⽓。在他们的亲戚 
和周围⼈眼⾥，他们好像⽩痴，他们需要勇⽓才能继续。没⼈对他们 
作出肯定、承认，没有学⽣来奉承他们，没有诺⻉尔奖，也没有其他 
奖。“今年过得怎么样？”这样的问候会让他们在内⼼深处感到⼀阵⼩ 
⼩的痛苦，因为对于⼀个从外部看待他们⽣活的⼈⽽⾔，⼏乎过去的 
那些年都被浪费了。然后，突如其来的成功降临了，随之⽽来的是对 
他们巨⼤的肯定。或者，这⼀天永远不会到来。 

情感发挥作⽤的地⽅ 

  我们的直觉是⽆法作出⾮线性反应的。想象原始环境下的⽣活， 
过程与结果是紧密相关的。你渴了，喝⽔会给你带来⾜够的满⾜。或 
者在⼀个不那么原始的环境⾥，当你建造⼀座桥或⼀间⽯房⼦时，更 
多的⼯作能够带来更多的可⻅成果，因此你的情绪能获得持续的可⻅ 
反馈的⽀撑。 

  在原始环境下，情感会起作⽤。这⼀点也适⽤于知识。当我们试 
图收集关于周围世界的信息时，我们倾向于受⽣物性的指引，我们的 
注意⼒很容易流向情感部分，⽽不是那些影响⼒不如情感的部分。从 
某种意义上讲，这⼀指引系统在我们⽣活环境的演化过程中出了差 
错，在现在的世界⾥，重要的东⻄往往乏味⽽ 
⽆情。 

  ⽽且，我们以为，如果两个变量是具有因果关系的，那么对⼀个 
变量的稳定投⼊总会对另⼀个变量的产出产⽣影响。我们的情感功能 
是为线性因果关系设计的。例如，如果你每天学习，你会预期学到与 
你的学习⾏为成⽐例的东⻄。如果你感到什么进展也没有，你的情感 
就会使你丧失⼠⽓。但在现实中，我们很少获得令⼈满意的、线性的 
正⾯进展。你可能花⼀年思考⼀个问题，却什么收获也没有。然⽽， 
只要你不对这种徒劳⽆功的状况感到失望⽽放弃，某种成果就会突然 
冒出来。 

  研究者对满⾜的状态进⾏了⼀定的研究，神经学向我们揭⽰了我 
们⾯对即刻回报与推迟回报时的⽃争。你希望在今天做⼀次按摩，还 
是在下周做两次？答案是我们思维的逻辑部分，那个“更⾼级”的、让 
我们区别于动物的部分，能够让我们克服希望⽴即享受的动物本能。 
因此不管怎样，我们⽐动物稍稍好⼀点，但可能只是好⼀点⽽已，⽽ 
且并不总是如此。 

⾮线性情形 

  情况还能变得更奇妙，世界⽐我们想象中更加⾮线性，也⽐科学 
家们的意愿更加⾮线性。 

  线性情形下，变量之间的关系是明确、清晰⽽固定的，因此很容 
易⽤单个句⼦表述，⽐如“ 银⾏存款增加10%能够使利息收⼊增加 
10%”。如果你有更多银⾏存款，你就会有更多利息收⼊。⾮线性关系 
则是不断变化的，或许对其最好的描述就是它们是⽆法⽤公允的⽅式 
描述的。以喝⽔和愉快程度的关系为例。如果你⾮常渴，那么⼀瓶⽔ 
能够极⼤地提⾼你的满⾜程度，⽔越多满⾜程度越⾼。但我要是给你 
⼀池⼦⽔呢？显然你的满⾜程度很快就对多余的⽔变得不敏感了。实 
际上，如果我让你在⼀瓶⽔和⼀池⼦⽔之间作选择，你会选⼀瓶⽔， 
也就是说，你的满⾜程度随着多余⽔量的增加⽽降低了。 
   

   线性进展是柏拉图化的观点，并⾮常规现实。   

   这种⾮线性关系在⽣活中⽐⽐皆是。线性关系实际上是例外，我 
们只在教室和课本⾥谈论它们，因为它们易于理解。有⼀天下午我试 
图重新审视我的周围，找出我看到的东⻄哪些是线性的。但我什么也 
没找到，就像⼀个在热带⾬林⾥寻找正⽅形和三⾓形的⼈会失败⼀ 
样，或者说，如我们将在第三部分看到的，就像⼀个在社会经济现象 
⾥寻找钟形曲线随机现象的⼈会失败⼀样。 

   你每天打⽹球都没什么进步，突然，你能够打败职业选⼿了。 

   你的⼩孩看上去没有学习障碍，但他似乎不想说话。校⻓敦促你 
考虑“ 其他办法” ，⽐如治疗。你徒劳地与她争论 （她被认为是“ 专 
家”）。然后，孩⼦突然开始写出漂亮的句⼦，或许对他的年龄⽽⾔是 
太漂亮了。我再次说明，线性进展是柏拉图化的观点，并⾮常规现 
实。 

过程⽐结果更重要 

   我们喜欢情感和极为显⽽易⻅的东⻄，这影响了我们评价英雄的 
⽅式。我们的意识中⼏乎没有空间留给那些没有可⻅成就的英雄，也 
就是那些关⼼过程⽽⾮结果的英雄。 

   但是，那些声称注重过程⽽⾮结果的⼈并没有完全讲真话，当 
然，前提是他们是⼈类。我们经常听到这样的半谎话，例如作家不为 
名声写作 ；艺术家只为了艺术⽽创作，因为创作本⾝就是“奖赏”。确 
实，这些职业能够产⽣⼀种持续的⾃我满⾜感。但这并不意味着艺术 
家不渴望某种形式的关注，或者出名不会改善他们的境况 ；也不意味 
着作家们在星期六的早上醒来不会去看 《纽约时报书评》是否提到了 
他们的书，尽管希望很渺茫，或者他们不会不断查看 《纽约客》是否 
给他们寄来了等待已久的回信。即使像休谟那样的哲学家，在他的⼤ 
作 （他在其中提出了他的⿊天鹅问题，后来⼴为⼈知）被某个没有头 
脑的编辑 （休谟知道他是错的，他完全没有理解休谟的观点）抛弃之 
后，也卧病在床⼏个星期。 

  痛苦在于看到你旁边的⼈，你鄙视他，他却奔赴斯德哥尔摩领他 
的诺⻉尔奖。 

  ⼤部分⼈从事我称之为“成功集中”的职业，他们把⼤部分时间花 
在等待重⼤⽇⼦到来的那⼀天，⽽这⼀天 （通常）永远也不会来。 

  确实，这让你不去想⽣活的琐碎—— 咖啡太烫还是太凉，服务员 
太迟钝还是太机灵，⾷物太辣还是不够辣，酒店房间价格太⾼⽽且与 
⼴告照⽚不⼀致——所有这些问题都消失了，因为你在想更⼤、更好 
的东⻄。但这并不意味着从现实中逃离的⼈能够避免其他痛苦，⽐如 
受到轻蔑。⿊天鹅事件的等待者经常因为努⼒⽽感到或被迫感到羞 
耻。“你辜负了那些对你有⾼度期望的⼈。”他们听到这样的话，更增 
加了负罪感。奖励向少数⼈集中的问题不在于使⼈们得不到奖励，⽽ 
在于它造成的等级问题、体⾯的丧失和靠近底层的羞耻感。 

  我⾮常希望在有⼀天能看到科学和决策者重新发现古⼈都⼀直明 
⽩的⼀个道理，即我们最⼤的财富是别⼈的尊敬。 

  即使从经济的⾓度讲，等待⿊天鹅的⼈也不会是赚⼤钱的⼈。研 
究者托⻢斯·阿斯特布罗 （Thomas Astebro）发现，独⽴发明 （包括已 
经死去的⼈的发明）获得的回报远远低于⻛险资本的回报。你需要对 
正⾯⿊天鹅现象发⽣的概率有些视⽽不⻅，才能获得创业的成功。⻛ 
险投资⼈才是真正赚钱的⼈。经济学家威廉· 鲍莫尔 （William 
Baumol）把这评论为“有点疯狂”。这实际上对所有成功集中的⾏业都 
是事实 ：看⼀看经验记录，你会发现⻛险投资⼈⽐创业家赚钱，出版 
商⽐作者赚钱，艺术经纪⼈⽐艺术家赚钱，科学⽐科学家成功 （⼤约 
50%的科学和学术论⽂或许花费了科学家⼏个⽉甚⾄⼏年的努⼒，却从 
来没有被⼈真正读过）。参与这种赌博的⼈获得了另⼀种⾮物质报 
酬 ：希望。 

⼈性、幸福和⼤笔报酬 

   让我提炼⼀下研究者所谓享乐主义幸福的主要思想。 
   

   ⼤量⼀般的好消息⽐⼀个⾮常好的消息更令⼈感到幸福。   

   某⼀年赚100万美元，但在之前9年⼀分钱也不赚，与在相同的时 
间⾥平均地获得相同的总收⼊，即10年内每年获得10万美元的收⼊， 
带来的幸福感是不同的。反过来，第⼀年⼤赚⼀笔，但在余下的时间 
⼀分钱也不赚，也是⼀样的。出于某种原因，你的幸福系统将很快饱 
和，就像⼀笔退税带来的幸福感是不会持续到以后的。实际上，你的 
幸福感更多取决于正⾯情绪出现的次数，⼼理学家称之为“积极影 
响” ，⽽不是某次正⾯情绪的强度。也就是说，好消息⾸先是好消息， 
究竟有多好并不重要。因此，要过快乐的⽣活，你应该尽可能平均分 
配这些⼩的“积极影响”。⼤量⼀般的好消息⽐⼀个⾮常好的消息更令 
⼈感到幸福。 

   不幸的是，假如你赚了1 000万美元，然后损失了900万美元，这情 
形⽐根本没有赚钱还糟 ！诚然，你最后还有100万美元 （⽽不是分⽂没 
有），但还不如什么也没有。 （当然，前提是你⾮常在意经济报 
酬。） 

   因此，从⼀种狭义的算术⾓度 （我称之为“幸福微积分”）努⼒获 
得⼀次超级成功是没什么好处的。造物主让我们从⼀系列稳定的、⼩ 
⽽频繁的奖励中获得快乐。我说过，奖励不需要很⼤，只要频繁就 
⾏，这⾥获得⼀点奖励，那⾥获得⼀点奖励。想⼀想，⼏千年来我们 
的满⾜感主要来⾃于⾷物和⽔ （以及某种更为私密的东⻄），⽽且， 
虽然我们总是需要它们，但我们很快就感到满⾜。 
   

   在⼀个短暂的时期⾥经历全部痛苦胜过在很⻓的时间⾥分散这些 
痛苦。   

   当然，问题就在于，在我们⽣活的环境中事物不是稳定提供的， 
⿊天鹅现象主宰了⼤部分⼈类历史。不过，针对当前环境的正确策略 
不⼀定能带来内在奖励和正⾯反馈。 

   我们的不幸感则符合相反的情形。在⼀个短暂的时期⾥经历全部 
痛苦胜过在很⻓的时间⾥分散这些痛苦。 

   但有⼈能够超越痛苦与快乐的不对称，摆脱幸福感不⾜的状态， 
将⾃⼰置⾝事外，⽽靠希望活着。我们接下来会看到，还是有好消息 
的。 

希望的⼩屋 

   对叶夫根尼娅⽽⾔，⼀个⼈可能只喜欢⼀本书，最多⼏本，超过 
这个数⽬就是滥读了。把书当成商品的⼈不可能真正喜欢书，就像交 
友过多的⼈对友情的理解是肤浅的⼀样。⼀本你喜欢的⼩说就像⼀个 
朋友，你读了再读，对它越来越了解。就像对待朋友⼀样，你按照它 
本来的样⼦接受它，⽽不会评判它。有⼈问蒙⽥“为什么”他与作家埃 
蒂安·德拉博埃蒂 （Etienne de la Boétie）是朋友。蒙⽥通常会回答 ：“因 
为他是他，因为我是我。”同样，叶夫根尼娅说她喜欢某⼀本书，“因 
为它是它，因为我是我”。叶夫根尼娅有⼀次离⼀位⽼师⽽去，因为他 
分析了那本书，这冒犯了她的原则。她是⾮常固执的学⽣，是不会坐 
在那⾥听任别⼈对⾃⼰的朋友指⼿画脚的。 

   她当做朋友的那本书是 《鞑靼⼈的沙漠》 （Il  deserto  dei 
tartari），作者是迪诺·布扎蒂 （Dino Buzzati），这是⼀本她孩童时代 
在意⼤利和法国⾮常有名的⼩说。但奇怪的是，她在美国认识的⼈中 
没有⼀个听说过它。它的英语书名被错误地翻译为 《鞑靼⼈的草 
原》，⽽不是 《鞑靼⼈的沙漠》。 

  叶夫根尼娅13岁时读到 《鞑靼⼈的沙漠》。那时她在⽗⺟的周末 
乡村别墅，那是⼀个离巴黎200公⾥的⼩村⼦，没有巴黎公寓的拥挤， 
别墅⾥堆满了⽤俄语和法语写的书。她在乡下感到⾮常⽆聊，甚⾄⽆ 
法阅读。⼀天下午，她偶然打开这本书，被深深吸引了。 

被希望灌醉 

  乔⽡尼·德罗⼽ （Giovanni Drogo）有⼤好的前途。他刚刚从军事院 
校毕业，得到初级军官军衔，可以⼤显⾝⼿的⽣活刚刚开始。但事情 
并不按照计划发展 ：他最开始的4年被派到⼀个偏远的军事基地—— 巴 
夏尼要塞去保卫国家，防⽌可能从沙漠边境⼊侵的鞑靼⼈的侵犯。沙 
漠并不是⼀个宜⼈的地⽅。从城市到要塞骑⻢需要⼏天的时间。要塞 
周围⼀⽚荒芜，没有任何他这个年纪的⼈向往的繁华。德罗⼽想，他 
在这个哨所的服务只是暂时的，在没有更好的职位以前，他暂且在这 
⾥待着。以后，当他穿着熨烫得⽆可挑剔的制服，以运动员的⾝材回 
到城⾥时，⼏乎所有的姑娘都会被他迷住的。 

  德罗⼽在要塞该⼲什么呢？他找到了⼀个门路，仅仅4个⽉之后他 
就可以调职。他决定采⽤这个办法。 

  然⽽，就在最后⼀刻，德罗⼽透过医务室的窗⼦看了⼀眼沙漠， 
这使他决定继续待下去。要塞墙壁和寂静的⻛景中的某种东⻄吸引住 
了他。渐渐地，要塞的美丽、对⼊侵者的等待、和鞑靼⼈来⼀场⼤战 
成为他⽣存的唯⼀理由。要塞⾥的整个⽓氛充满了期待。他⼀直盯着 
地平线，等待发⽣敌⼈袭击这样的⼤事。他如此专注，以⾄于偶尔错 
把沙漠边缘出现的哪怕最⼩的动物当做敌⼈来袭。 
  毫不意外地，德罗⼽在此后⼀直在等待中守卫着要塞，并⼀再推 
迟开始新的城市⽣活。35年的纯粹期待，只为了⼀个想法，那就是某 
⼀天袭击者最终会翻越⽆⼈曾翻过的遥远⼭峰，出现在这⾥，使他⼀ 
战成名。 

  在⼩说的结尾，我们看到，在德罗⼽⼀⽣都在苦苦等待的事情终 
于发⽣时，他却在⼀个路边的酒馆⾥垂死。他错过了。 

期待的甜蜜陷阱 

  叶夫根尼娅把 《鞑靼⼈的沙漠》读了⽆数遍，她甚⾄学习意⼤利 
语 （也许还嫁给意⼤利⼈），好读它的原⽂版，但她从没有勇⽓再读 
那痛苦的结尾。 

  我认为⿊天鹅事件是意外事件，即不被预期发⽣的重⼤事件。但 
想⼀想相反的情形 ：你没想到发⽣的事，却是你⾮常希望发⽣的事。 
德罗⼽被⼀件不太可能发⽣的事迷惑了，因此变得盲⽬，那微弱的可 
能性就是他活着的理由。叶夫根尼娅在13岁时看到这本书，她丝毫没 
有认识到她的⼀⽣也将扮演希望⼩屋中的乔⽡尼·德罗⼽，等待⼤事件 
的发⽣，为之作出牺牲，拒绝中庸道路，拒绝安慰奖。 

  她不介意陷⼊期待的甜蜜陷阱。对她⽽⾔，这种⽣活是值得的， 
值得为⼀个简单的单⼀⽬标⽽⽣活。她在成功突然降临之前，或许更 
加快乐。 

  ⿊天鹅现象的⼀个特点是影响的不对称性，结果要么好，要么 
坏。对德罗⼽⽽⾔，结果是35年在希望⼩屋中等待⼏⼩时不确定的荣 
耀，⽽他还错过了。 

何时需要巴夏尼要塞 
   请注意，在德罗⼽的社会关系中不存在妹夫。他很幸运地拥有任 
务伙伴，他是守卫沙漠⼤门、监视地平线的集体中的⼀员。德罗⼽有 
幸与有相同⽬的的⼈在⼀起，⽽不受外部社会关系的⼲扰。我们是活 
动在⼀定范围内的动物，只对我们的近邻感兴趣，⽽不管远离我们的 
⼈是否把我们当⽩痴。那些智者是抽象⽽遥远的，我们对他们毫不关 
⼼，因为我们不会在电梯⾥遇到他们，也不会与他们有眼神交流。我 
们的肤浅有时候对我们有好处。 

   显然，出于许多原因，我们需要别⼈，但我们对他们的需要远远 
超过我们的认识，尤其是对尊严和尊重的需要。实际上，历史上⼏乎 
没有⼈在没有同代⼈承认的情况下做出任何了不起的成就，但我们有 
选择伙伴的⾃由。如果看⼀看思想史，我们会看到⼀些思想学派在偶 
然间形成，并做出了在该学派以外⽆⼈知晓的⾮凡⼯作。⼈们听说过 
斯多葛学派 （Stoics）、学院怀疑主义 （Academic  Skeptics）、⽝儒主 
义 （Cynics ）、⽪罗怀疑主义 （Pyrrhonian  Skeptics ）、艾赛尼派 
 （Essenes）、超现实主义 （Surrealists）、达达主义 （Dadaists）、⽆政 
府主义 （anarchists）、嬉⽪⼠ （hippies），等等。学派使⼀个有着⾮ 
凡思想⽽从中获益的希望很渺茫的⼈能够找到同伴，并为他们创造⼀ 
个与外界隔绝的⼩环境。这群⼈可以共同⾃我放逐，这胜过被孤⾝放 
逐。 

   如果你从事⼀项依赖于⿊天鹅事件的职业，加⼊⼀个群体是更好 
的选择。 

鞑靼⼈的沙漠 

   叶夫根尼娅在威尼斯丹涅利酒店的⼤堂⾥遇⻅了尼罗。他是证券 
交易商，经常往返于伦敦和纽约。当时，在淡季期间，伦敦的证券交 
易商会在星期五中午去威尼斯，在那⾥与别的交易商 （也是伦敦来 
的）商谈。 
  就在叶夫根尼娅和尼罗站着轻松谈话时，她发现她的丈夫正不安 
地从酒吧那边看着他们，试图装作注意听他⼀个⼉时朋友武断的⾔ 
论。⽽叶夫根尼娅还想更多地了解尼罗。 

  他们在纽约再次⻅⾯，起初是偷偷摸摸的。她丈夫是哲学家，所 
以有⼤把的时间，于是他开始密切注意她的⾏程，⽽且开始缠着她。 
他缠得越紧，叶夫根尼娅越感到压抑，这⼜使他缠得更紧。她把他甩 
了，打电话给律师，后者早就料到会有这⼀天，于是她可以光明正⼤ 
地去⻅尼罗了。 

  尼罗步态僵硬，因为他不久前遭遇了⼀次直升机事故，正在康复 
中。他在⼀系列成功之后变得太过⾃⼤了，开始玩⼀些危险的运动， 
达到了疯狂的地步，尽管他在财务上仍然⾮常保守。他在伦敦⼀家医 
院⼀动不动地待了⼏个⽉，⼏乎不能读书写字，他尽量不看电视，同 
时与护⼠调笑，等待康复。他能够凭记忆画出天花板上的14条裂缝， 
以及街对⾯⽩⾊破房⼦急需专业清洗的63扇窗户。 

  尼罗声称在意⼤利喝酒时⾮常惬意，于是叶夫根尼娅给了他⼀本 
 《鞑靼⼈的沙漠》。尼罗不看⼩说。“写⼩说才有意思，⽽不是读⼩ 
说。”他说。于是他把这本书丢在床边好⼀阵⼦。 

  尼罗和叶夫根尼娅从某种意义上讲就像⽩天和⿊夜。叶夫根尼娅 
在黎明睡觉，在夜晚写作。尼罗在黎明起床，与⼤多数证券商⼀样， 
即使在周末也是如此。他每天花⼀个⼩时写他的作品 《概率专论》， 
然后再也不去碰它⼀下。他已经写了10年，只有在⽣命受到威胁的时 
候才感到想要尽快完成它的冲动。叶夫根尼娅抽烟 ；尼罗很在意⾃⼰ 
的健康，每天⾄少花⼀个⼩时上健⾝房或去游泳。叶夫根尼娅与学者 
和波希⽶亚⼈打交道 ；尼罗与熟悉街头智慧的交易商和商⼈在⼀起时 
感到很舒服，这些⼈往往没上过⼤学，⽽且操着浓重的布鲁克林⼝ 
⾳。叶夫根尼娅从来不明⽩为什么⼀个像尼罗这样精通古典主义和多 
种语⾔的⼈能够与那种⼈交朋友。更糟糕的是，她⾝上有着法兰⻄第 
五共和国对钱的那种公然蔑视，除⾮那些家伙披上学术或⽂化的外 
⾐，否则她受不了这些⼿指上⻓满浓密⽑发、有着巨额银⾏账户的布 
鲁克林⼈。尼罗的朋友们则觉得她傲慢。 （经济繁荣的⼀个结果就是 
有着街头智慧的布鲁克林⼈持续进⼊斯塔岛和新泽⻄。） 

  尼罗也是精英⼈⼠，毫⽆疑问，但他属于另⼀种精英。他把那些 
能够融会贯通的⼈ （不论是否来⾃布鲁克林）与那些做不到这⼀点的 
⼈ （不论多么有学问）区分开来。 

  过了⼏个⽉，在与叶夫根尼娅分⼿ （这带来相当⼤的放松感）之 
后，他翻开 《鞑靼⼈的沙漠》，并被吸引了。叶夫根尼娅预⻅到，和 
她⼀样，尼罗会认同 《鞑靼⼈的沙漠》的主⼈公乔⽡尼·德罗⼽的选 
择。确实是这样。 

  接着，尼罗买了⼏箱这本书的英⽂版，送给每⼀个礼貌地与他打 
招呼的⼈，包括他在纽约的⼏乎不会说英语、更不要说阅读英⽂书的 
看门⼈。尼罗在讲这个故事的时候热情洋溢，终于打动了看门⼈，于 
是尼罗不得不为他购买了⻄班⽛语版。 

  流⾎还是惨败 

  让我们把世界分为两类。有的⼈就像⽕鸡，⾯临巨⼤的灾难却不 
知情 ；有的⼈正好相反，他们等待着让别⼈⼤吃⼀惊的⿊天鹅事件的 
发⽣。在⼀些策略和⽣活境况下，你⽤⼏美元去赌连续赢好⼏次⼏美 
分，看上去⼀直在赢。在另⼀些情况下，你冒着输好⼏次⼏美分的⻛ 
险去赢⼏美元。也就是说，你不是赌⿊天鹅事件将要发⽣，就是赌它 
永远不会发⽣，这两种策略需要完全不同的思维⽅式。 
  我们已经看到，我们 （⼈类）更喜欢⼀次只赚⼀点。回想⼀下第 
四章的例⼦，1982年夏天，美国⼤银⾏的损失⽐有史以来全部盈利的 
总和还多。 

  所以，有些属于极端斯坦的东⻄是极端危险的，但在事前显现不 
出这⼀点，因为它们隐藏和推迟了这些⻛险，从⽽使笨⼈以为⾃⼰ 
是“安全”的。其实，在短期内显得⽐实际⻛险更低正是极端斯坦的⼀ 
个特点。 

  证券交易商尼罗把这种⾯临巨⼤损失的可能性的⾏业称为可疑⾏ 
业，尤其是他不相信任何计算损失概率的⽅法。回想第四章的情形， 
衡量公司业绩的会计期间太短了，不⾜以揭⽰它们是否真的经营得很 
好。⽽且，由于我们直觉的肤浅性，我们过于仓促地形成了对⻛险的 
判断。 

  我可以很快介绍⼀下尼罗的观点。他的逻辑的前提是下⾯这个不 
起眼的观点 ：在⼀些商业赌博中，⼈们可能获得⼤笔但次数很少的回 
报，不过要遭受⼩⽽经常的损失，这种赌博是值得参与的，只要其他 
⼈在这种赌博中容易受骗，并且你具备⼈格和智慧上的魄⼒。你还得 
有耐⼒。你得应付周围对你进⾏各种侮辱的⼈，他们的侮辱通常声⾳ 
很⼤。⼈们通常可以接受只有很⼩成功机会的⾦融策略，只要成功⼤ 
到⾜以弥补⼀切。但是，由于许多⼼理学原因，⼈们很难实施这种策 
略，因为它需要信念，需要⼈们推迟获得满⾜感，并且愿意准备接受 
客户的⼝⽔。⽽且，⼀旦⼈们不论由于什么原因赔了钱，就变得像条 
犯错的狗，会招致来⾃周围的更多轻蔑。 

  鉴于许多灾难隐藏在经验技能的外⾐下，尼罗采取了⼀种他称 
为“流⾎”的策略。你在很⻓⼀段时间⾥每天损失⼀点点，直到某个事 
件发⽣，这使你获得不成⽐例的⾼回报。没有哪个单独的事件能够使 
你惨败，另⼀⽅⾯，某些变化却能够为你带来⾜以弥补⼏年、⼏⼗年 
甚⾄⼏百年的⼩损失的巨⼤回报。 
  在尼罗的圈⼦⾥，尼罗是本性上最不适合这种策略的。他的⼤脑 
与⾝体严重不协调，使他处于⼀种持续的⽭盾中。他的⾝体出了问 
题，由于整天都⾯临这种⼩⽽持续的损失—— ⼀种类似中国古代⽔刑 
的折磨，他的神经⽣物系统受到⻓期影响，从⽽导致⾝体脆弱。尼罗 
发现，这些⼩损失进⼊⼤脑的情感部分，绕过了更为⾼级的⼤脑组 
织，缓慢地影响他的海⻢状突起，侵蚀着他的记忆⼒。海⻢状突起是 
掌管记忆的组织，是⼤脑最敏感的部分，据说也正是这⼀部分会吸收 
反复遭到的打击造成的损害，⽐如由于每天持续少量的不良情绪造成 
的⻓期压⼒。⻓期压⼒会对海⻢状突起造成严重损伤，发⽣不可逆转 
的萎缩。与⼈们的普遍看法相反，那些看上去⽆害的紧张性刺激并不 
会使你变得坚强，反⽽会使你部分丧失⾃我。 

  暴露在⾼度信息中侵害了尼罗的⽣活。假如他只是每周⽽不是每 
分钟看⼀次业绩数字，他就还能在痛苦中撑下去。在情感上，他对⾃ 
⼰的投资组合⽐对客户的管理得好，因为他没有义务时刻监视它的情 
况。 

  如果他的神经⽣物系统是证实偏差的受害者，即对短期和可⻅的 
结果作出反应，他就能够通过只关注⻓期的⼤变化使⼤脑逃脱其不良 
影响。他拒绝看⾃⼰任何短于10年的绩效报告。在1987年的⼤崩盘 
中，他从⼩投资中获取了巨⼤的收益。这件事对他的经验整体⽽⾔永 
远显得有价值。在近20年的交易⽣涯中，尼罗只有4年业绩是好的。但 
对他⽽⾔，只要1年好就⾜够了。他只需要100年当中有1年好就⾜够。 

  投资者对他不是问题，他们需要他可靠的交易服务，并会向他⽀ 
付可观的报酬。他只需要对他们表现出温和的轻视就可以了，这对他 
不费什么⼒，⽽且不⽤刻意去做 ：尼罗不需要去构思，他只需要让他 
的⾝体语⾔⾃由发挥，同时保持⼀种不那么时髦的⾼度礼貌。他要确 
保在⻓期损失之后，他们不认为他应该道歉，⽽可笑的是，他们变得 
更加⽀持他的策略。⼈们会相信你说的话，只要你不表现出⼀丝动 
摇。和动物⼀样，他们能够在你说出⼝之前察觉你⾃信中最微⼩的裂 
缝。你得⽤尽量⾃然的⽅式使⽤这种伎俩。在你表现得极为礼貌和友 
好的时候，传递出⾃信要容易得多。你可以在⼈们毫⽆察觉的情况下 
控制他们。尼罗认识到，商务⼈⼠的问题在于，如果你表现得像个失 
败者，他们就把你当失败者，标准由你⾃⼰决定。好与坏没有绝对的 
标准。关键不在于你对⼈们说什么，⽽在于你怎样说。 

  但你必须在他⼈⾯前保持低调和超然的冷静。 

  在⼀家投资银⾏做交易员时，尼罗不得不填写那种典型的员⼯评 
估表。评估表据说是为了追踪员⼯“业绩” ，检查他们是否有所懈怠。 
尼罗觉得评估很荒谬，因为它不对交易员的业绩质量进⾏评定，⽽更 
多是在⿎励他谋求短期利润，放弃可能的⼤收益，就像银⾏发放的⼏ 
乎不可能有⼤收益的愚蠢的贷款，因为信贷员在为下季度的业绩评估 
奋⽃。于是，在早期职业⽣涯的⼀天，尼罗静静听他的“上级”对他作 
出评估，并在接过评估表后在他⾯前把它撕得粉碎。他撕得很慢，使 
这⼀举动的性质与他的镇静形成鲜明对⽐。上级看他毫⽆惧意，眼珠 
⼦⼏乎瞪出来。尼罗专⼼于他平淡⽆奇的慢动作，为这种捍卫信念的 
感觉和付诸现实的⾏动感到得意扬扬。⾼尚与尊严加在⼀起是很令⼈ 
愉快的。他知道，他要么被解雇，要么不再被管束。他⾃由了。 
   第⼋章 永不消失的运⽓——沉默的证据 

  进化是⼀系列侥幸的成功，有好的，但许多是不好的。你只看到 
了好的，然⽽在短期内，哪些真正对你好的并不明显，当你处在会产 
⽣⿊天鹅现象的极端斯坦环境下时尤其如此。 

  我们理解事件的⽅式中还存在另⼀个缺陷——沉默的证据。历史 
既向我们隐藏了⿊天鹅现象，⼜隐藏了它制造⿊天鹅现象的能⼒。 

  淹死的拜神者的故事 

  2 000多年前，罗⻢雄辩家、⽂学作家、思想家、禁欲主义者、阴 
谋政治家及⾼贵绅⼠⻄塞罗讲了下⾯这个故事。有⼈把⼀幅画给⼀个 
⽆神论者看，画上画着⼀群正在祈祷的拜神者，他们在随后的沉船事 
故中幸存了下来。其寓意在于说明祈祷能保护⼈们不被淹死。⽆神论 
者问：“那些祈祷后被淹死的⼈的画像在哪⼉？” 

  淹死的拜神者已经死了，所以很难从海底爬出来到处宣传他们的 
经历。这能够欺骗那些粗⼼⼤意的⼈相信奇迹。 

  我们把这种情况叫做沉默的证据问题。其道理很简单，但影响巨 
⼤⽽且普遍存在。⼤部分思想家试图让他们之前的⼈感到羞愧，⻄塞 
罗却⼏乎让他之后的所有经验主义思想家感到羞愧。 

  后来，我的英雄中的英雄——散⽂家蒙⽥和经验主义者培根都在 
他们的著作中提到了这个观点，⽤它解释假信仰的形成。“这是⼀切迷 
信形成的⽅式，不论是占星术、解梦、预⾔、占⼘或是别的什么。”培 
根在 《新⼯具》中写道。很明显，问题在于这些伟⼤的发现被很快遗 
忘，除⾮它们被系统化地灌输给我们，或者融⼊我们的思维⽅式。 

  沉默的证据遍及与历史概念有关的⼀切。我说的历史不仅仅是关 
于历史的、资料丰富⽽⽆聊的书 （封⾯印着⽂艺复兴时期的画以吸引 
购买者）。历史是具有事后影响的全部事件。 

  这种偏差延伸到⼈们对思想胜利的解释，对许多职业所需技能的 
错误认识，⼈们在艺术领域的成功，先天与后天培养的争论，法庭使 
⽤证据的错误，以及对历史“逻辑”的错误认识，当然，最严重的是我 
们对极端事件性质的理解。 

  你坐在教室⾥听某个⾃以为是、骄傲⾃⼤的⼈装腔作势地讲了两 
个⼩时的历史理论。⽆聊让你头脑⿇⽊，根本不明⽩他在说什么，但 
你听到了⼤⼈物的名字 ：⿊格尔、费希特、柏拉图、希罗多德……他 
看上去很深奥博学，你却发现他说的⼤部分内容都是基于简单的视觉 
错觉 ！这并不奇怪 ：他太精于此道了，假如你质疑他的⽅法，他就会 
向你抛出更多的名词。 

  我们太容易在编造历史理论时忘记已经死去的⼈，但这个问题不 
仅存在于历史中，还存在于我们在所有领域打造样本并搜集证据的⽅ 
式中。我把这种扭曲称为偏差，也就是你所看到的事物与真正存在的 
事物之间的差异。“偏差”是指⼀种系统性错误，它导致⼈们总是对事 
件的影响作出更为积极或者更为消极的判断，就像⼀台总是显⽰你⽐ 
实际重⼏磅或轻⼏磅的秤，或者⼀部让你的腰围增⼤的摄像机。⼈们 
在20世纪不断在各种学科中发现这种偏差，但它们⼤都被很快忘记了 
 （就像⻄塞罗的观点⼀样）。淹死的拜神者不会写下关于他们经历的 
历史 （要想写历史，还是活着更容易⼀点），历史上的失败者也是如 
此—— 不论⼈物还是思想。令⼈吃惊的是，最需要理解沉默的证据的 
历史学家和其他⽂科学者没有谁真正做到了这⼀点 （我⼗分努⼒地查 
过）。⾄于记者，算了吧，他们正是⼤量扭曲事实的⼈。 
  “偏差”⼀词还表明相关情况可量化的特点 ：并通过同时考虑死去 
和活着的⼈，⽽不单是活着的⼈，来评估扭曲的程度并修正。 

  沉默的证据掩藏了事件的随机性，尤其是⿊天鹅类型事件的随机 
性。 

  培根从许多⽅⾯看都是⼀个有趣⽽可爱的⼈。 

  他具有⼀种深刻的、怀疑主义的、⾮学术的、反教条的、极端经 
验主义的天性，这种天性是⼏乎不可能在思想界找到的品质。 （任何 
⼈都可能是怀疑主义者，任何科学家都可能是过度经验主义者，难得 
的是怀疑主义与经验主义的结合。）问题是，他的经验主义希望我们 
证实，⽽不是证伪，于是他提出了证实问题，即导致⿊天鹅现象的证 
实⾏为。 

  字⺟的坟墓 

  ⼈们总是提醒我们，腓尼基⼈没有写下任何东⻄，尽管据说是他 
们发明了字⺟表。由于没有留下书⾯遗产，⼈们说他们庸俗。评论者 
断定，出于种族或⽂化的原因，他们对商业⽐对⽂艺更感兴趣。因 
此，腓尼基⼈发明字⺟表是为了低级的商业记录的⽬的，⽽不是为了 
⾼尚的⽂学创作。但是，现在看来，腓尼基⼈写过很多东⻄，但使⽤ 
的是⼀种容易腐烂的纸，未能经受住⻓时间的⽣物降解反应。在2世纪 
或3世纪⼈们开始使⽤⽺⽪纸之前，⼈类的⼿稿有很⾼的损毁率。没有 
得到复制的⼿稿就这样消失了。 

  在我们进⾏天分⽐较时，经常忽略沉默的证据，尤其在那些受赢 
家通吃效应影响的⾏业。我们也许很喜欢那些成功故事，但太把它们 
当回事是不应该的，因为我们并没有看到全部事实。 
   回想在第三章讨论的赢家通吃效应 ：注意那些⾃称作家的⼈却 
 （只是“暂时”）在星巴克操作擦得闪闪发亮的咖啡机。写作界的不公 
平现象⽐医学界还严重，因为我们是很少看到医⽣卖汉堡包的。因此 
我可以推断，我能够仅从我看到的样本去评价后⼀种职业的总体。同 
样，管道⼯、出租⻋司机和不受超级明星效应影响的其他职业也是如 
此。让我们在第三章对极端斯坦和平均斯坦的讨论的基础上更进⼀ 
步。超级明星效应造成的结果是，我们称为“⽂学遗产”或“⽂学宝藏”的 
东⻄只占累积⽂学产出的很⼩部分。这只是第⼀点。从中我们可以⽴ 
即看出对所谓天分的辨识是⽆效的 ：⽐如，你把19世纪⼩说家巴尔扎 
克的成功归功于他的“ 现实主义” 、“洞察⼒” 、“敏感性” 、“⼈物塑 
造”、“抓住读者注意⼒的能⼒”等。当且仅当那些缺乏所谓天分的⼈不 
具备这些品质时，它们才是能够带来超级成功的“超级品质”。但假如 
恰好有⼗⼏种可与之媲美的⼤作因为⼿稿腐烂⽽未能流传下来呢？根 
据这⼀逻辑，假如真的有许多有相同特点的⼿稿腐烂掉了，那么，我 
只能遗憾地说，你的偶像巴尔扎克只不过⽐他同时代的⼈更有运⽓。 
⽽且，由于你对他的喜爱，你不公平地对待了其他⼈。 

  我要重申，我并不是说巴尔扎克没有天分，只是他不像我们想的 
那样独特。想⼀想被⼈们彻底遗忘的成千上万的作者，甚⾄没⼈分析 
过他们的作品。我们没有看到成堆的被退回的⼿稿，因为它们根本没 
有发表。 《纽约客》每天就要退回近100份⼿稿，所以你可以想象我们 
可能永远不会听说的天才的数量。在法国这种写书⼈多于读书⼈的国 
家，⼤⽂学出版商只会接受新作家作品的千分之⼀。想想有多少演员 
从未通过试镜，但假如他们有⾜以改变⽣活的运⽓，他们本来能够演 
得很好。 

  下⼀次你拜访某位举⽌从容的法国⼈时，很可能会发现他收藏着 
 《七星诗社⽂库》 （Bibliothéque de la Pléiade），但⼏乎永远也不会去 
读，其主要原因是这些书太⼤太重了。作品被收⼊ 《七星诗社⽂库》 
意味着作者成为了⽂学最⾼殿堂中的⼀员。这些⼤部头的书⾮常昂 
贵，散发着⼀种极薄的印度纸张的独特⽓息，这种纸让⼀本1 500⻚的 
书只有药店记事簿那么⼤。据说它能帮你增加巴黎每平⽅英尺容纳的 
⼤师级作品的数量。出版商伽利⻢ （Gallimard）在挑选进⼊ 《七星诗 
社⽂库》的作者时⾮常挑剔，只有很少的作者在世时能⼊选，如美学 
家及冒险家安德鲁·⻢尔罗 （André Malraux）。⼊选者有狄更斯、陀思 
妥耶夫斯基、⾬果、司汤达，还有⻢拉梅 （Mallarmé）、萨特、加缪 
以及……巴尔扎克。但如果你接受巴尔扎克本⼈的思想 （我在后⾯会 
谈到），你会认为编纂这种官⽅⽂集是没什么根据的。 

   巴尔扎克在⼩说 《幻灭》中完整地概括了沉默的证据。吕⻄安·德· 

                    [29] 
鲁本普莱 （主⼈公吕⻄安·沙尔东 的化名）是⼀名贫穷的外省天才， 
他满怀憧憬来到巴黎去开始⽂学⽣涯。据说他很有才华，实际上，是 
昂古莱姆半贵族的环境让他相信⾃⼰是天才。但⼈们很难知道这到底 
是因为他帅⽓的外表，还是因为他作品的⽂学质量 （或者是否谈得上 
⽂学质量），或者，如巴尔扎克本⼈所怀疑的，到底是否与任何事情 
有关。成功的降临具有讽刺意味，它是阴谋与推销的产物，或者是某 
种完全不相⼲的原因突然带来的运⽓的产物。吕⻄安发现了⼀座巨⼤ 
的坟墓，其埋葬者被巴尔扎克称为“夜莺”。 

   吕⻄安得知，书店称那些被埋藏在书架深处的书为“夜莺”。 

   当吕⻄安的⼿稿被⼀个根本没读过它的出版商退回时，巴尔扎克 
向我们展⽰了当代⽂学的悲惨状况。后来，当吕⻄安逐渐变得有名⽓ 
时，同⼀份⼿稿⼜被另⼀个根本没读过它的出版商接受了 ！作品本⾝ 
对于成功来说变成了次要因素。 

   作为沉默的证据的⼜⼀个例⼦，书中的⼈物不断哀叹，事情与“从 
前”再也不⼀样了，“从前”暗指早些年代⽂学得到公正对待的⽇⼦—— 
就好像以前不曾存在这样的坟墓。他们没有考虑到古代作品中的夜 
莺 ！请注意，近两个世纪以前的⼈们对他们的过去抱着理想化的观 
念，正如今天我们对过去抱着理想化的观念⼀样。 
   我之前提过，要想理解成功并分析其原因，我们需要了解失败的 
特点。下⾯我们来讨论关于这个观点的⼀般化情况。 

10步成为百万富翁 

   ⽆数旨在发现成功秘诀的对百万富翁的研究都采⽤下⾯的⽅法 ： 
选定⼀群成功⼈⼠，那些拥有漂亮头衔和令⼈羡慕的职务的⼈，然后 
研究他们的特点。这些研究寻找他们的共同点 ：勇⽓、冒险精神、乐 
观等等，然后推断这些特点，尤其是冒险精神，能帮助你成功。当你 
阅读CEO （⾸席执⾏官）们由他⼈代写的⾃传或参加他们对MBA         （⼯ 
商管理硕⼠）学⽣做的演讲时，⼤概会获得同样的印象。 

   现在看⼀看失败者的情况。这很难，因为失败者似乎并不写回忆 
录，即使写，我所认识的商业出版商也不会考虑给他们回电话 （⾄于 
回电⼦邮件，算了吧）。读者不会花26.95美元买⼀本失败者的故事， 

                                    [30] 
即使你让他们相信它包含着⽐成功者的故事更多的有⽤技巧 。⾃传 
的全部意义就在于武断地把某些品质与事件连成因果关系。现在来讨 
论失败者。躺在失败者坟墓⾥的⼈有如下共同点 ：勇⽓、冒险精神、 
乐观等等，同那些百万富翁⼀样。或许具体的技能不同，但真正使两 
者不同的最主要因素只有⼀个 ：运⽓，只是运⽓。 

   不需要多少经验主义就能想明⽩，只需要⼀个简单的想象实验。 
基⾦管理业声称他们中有⼈具有极为⾼超的能⼒，因为他们年复⼀年 
在市场上⽴于不败之地。他们会宣传这些“天才”并让你相信他们的能 
⼒。我的⽅法是，⽤简单的计算机模拟，随机创造⼀群投资者，就可 
以看出这些天才不可能不是由纯粹的运⽓造就的。每年，你都会解雇 
那些失败者，只留下成功者，于是最后你只剩下成功者。由于你没有 
观察过那些失败的投资者，所以你会以为这是⼀家好公司，并且有些 
交易员⽐其他交易员好很多。当然，对于那些好运的幸存者，⼈们早 
已准备好他们成功的原因 ：“她⼯作到夜⾥，前⼏天我在晚上8点打电 
话到她办公室” ，或者，“她天⽣很懒，像她那样懒的⼈能看清事物的 
本质”。通过⼀种事后决定论的机制，我们会找到“原因” ，实际上，是 
我们需要原因。我把这种通常由计算机完成的对假设群体的模拟称为 
计算认识论引擎。你可以在计算机上完成想象实验。你可以模拟出另 
⼀个世界，⼀个完全随机的世界，并确保它与我们⽣活的世界是相似 
的。不出意外的话，这些实验中的亿万富翁都是靠运⽓。[31] 

  回想⼀下第三章讨论的平均斯坦与极端斯坦的差别。我说从事“突 
破性”⾏业并不是好主意，因为在这些⾏业赢家太少。是的，这些⾏业 
产出了⼤量失败者 ：挨饿的演员⽐挨饿的会计师多，即使你假设他们 
的平均收⼊是⼀样的。 

  ⽼⿏的健⾝俱乐部 

  接下来我们探讨有关沉默的证据问题的第⼆个⽅⾯。我20 岁出头 
的时候还在读报纸，以为不断读报纸对我是有⽤的。那时我看到⼀篇 
⽂章，讲的是⼀个俄罗斯⿊帮在美国的威胁越来越⼤，他们在布鲁克 
林的某个地⽅取代了原来的⿊帮组织。⽂章认为他们的粗暴和残忍来 
⾃他们之前在劳改集中营的经历。该集中营位于⻄伯利亚，通常关押 
刑事犯及不同政⻅者。在那⾥，许多被关押者最终没能活着出去。 

  来⾃劳改集中营的经历？这句突⺎的话对我⽽⾔错得离谱 （却⼜ 
⼗分合理）。过了很⻓时间我才想明⽩它毫⽆道理的地⽅，因为它隐 
藏得很好。下⾯的想象实验能够说明问题。假设你能找到⼀⼤群⽼ 
⿏ ：肥的、瘦的、病弱的、强壮的、不肥不瘦的等等。有了这⼏千只 
⽼⿏，你可以组成⼀个由不同个体组成的集合，它能够很好地代表纽 
约⽼⿏的总体。你把它们送到我在纽约东59街的实验室，我们把它们 
放到⼀个⼤桶⾥。我们让它们承受越来越⾼的辐射 （由于这只是⼀个 
想象实验，所以过程并不残忍）。在每⼀个辐射⽔平，那些天⽣更强 
壮 （这是关键）的⽼⿏会活下来，死去的则被剔除出样本。渐渐地， 
你的样本只剩下越来越强壮的⽼⿏。注意下⾯这个关键事实 ：每⼀只 
⽼⿏，包括强壮的⽼⿏，在接受辐射后⾝体都⽐原来衰弱。 

  ⼀个在⼤学获得⾼分的具有分析能⼒的观察者或许会相信这样的 
论断 ：我的实验室的这种⽅法能够很好地替代健⾝俱乐部，能够适⽤ 
于所有哺乳动物 （想想它可能获得的商业成功吧）。他的逻辑如下 ： 
这些⽼⿏⽐其他⽼⿏更强壮。它们的共同点是什么？它们都来⾃那个 
⿎吹⿊天鹅现象的塔勒布的实验室。不会有多少⼈对那些死去的⽼⿏ 
有兴趣。 

  接下来我们对 《纽约时报》实施⼀番这样的恶作剧 ：我们把这些 
活下来的⽼⿏放回纽约市内，然后将纽约⽼⿏界发⽣的这⼀具有新闻 
价值的阶层变化通知负责啮⻮类动物的记者。然后，他会写⼀篇冗⻓ 
 （⽽具有分析性）的关于纽约⽼⿏界社会变迁的⽂章，其中包含如下 
的段落 ：“这些⽼⿏现在是⽼⿏界中的暴徒，它们是实际上的控制者。 
它们的⼒量在孤僻 （但友好）的统计学家、哲学家、交易商塔勒布博 
⼠的实验室⾥得到加强，因此它们……” 

邪恶的偏差 

  这种偏差有⼀种邪恶的特点 ：在它造成的影响最⼤时，它隐藏得 
最好。那些死去的⽼⿏不在⼈们的视线内，所以⻛险越⾼，⼈们越看 
不到它们，因为严重受害的样本很可能已从证据中剔除了。实验对⽼ 
⿏越具有伤害性，存活的⽼⿏与其他⽼⿏之间的差别就越⼤，你在所 
谓加强效应上所受的愚弄也越⼤。真正的影响 （削弱性的）与观察到 
的影响 （加强性的）之间的差别，产⽣于两个必需的原因 ：1. 样本本 
⾝存在强壮程度的差异，也就是多样性 ；2. 实验过程中的不平均，也 
即多样性。多样性与实验过程中固有的不确定性程度有关。 

更多的隐性应⽤ 
  我们可以⼀直说这个问题。它是如此普遍，只要我们中了圈套， 
就不可能再⽤同样的眼光看待现实。显然，它剥夺了我们观察的客观 
性。我还要再举⼏个例⼦，说明我们的推理机制的缺陷。 

  物种的稳定。想⼀想我们现在以为已经灭绝的物种数量。很⻓时 
间以来，科学家通过对现存化⽯的分析得出这⼀数字，不过它忽略了 
那些曾经存在⼜灭亡但没有在化⽯中留下踪迹的物种。我们所找到的 
化⽯只是全部出现过⼜消失了的物种的⼀部分，这意味着⽣物多样性 
⽐我们最初验证的范围更⼴。这导致的⼀个更令⼈担忧的结果是，物 
种灭绝率可能⽐我们认为的⼤得多—— ⼀部分科学家⼀直认为，在地 
球上出现过的99.5%的物种现在已经灭绝。⽣命⽐现实所允许的脆弱得 
多。但这并不意味着我们 （⼈类）应该为我们周围发⽣的物种灭绝感 
到罪恶，也不意味着我们应该采取⾏动制⽌它，在我们开始搅乱环境 
之前，物种就在诞⽣和灭绝。我们没有必要为所有濒危物种感到道义 
上负有责任。 

  犯罪是否有好处？报纸报道的是那些被抓住的罪犯。 《纽约时 
报》上没有专栏记录那些犯了罪但没被抓住的⼈的故事，⽐如逃税、 
政府受贿、团伙卖淫、毒杀有钱夫妇 （⽤某种⽆名的不会被检测出来 
的物质）和贩毒。 

  ⽽且，我们⼼⽬中犯罪的标准形象可能只抓住了某些⼈的特点， 
这些⼈因为不是特别聪明⽽被捕。 

  ⼀旦我们逐渐接受沉默的证据，许多曾经隐藏在我们周围的东⻄ 
就都开始浮出⽔⾯。我在这个问题上已经花费了20多年的时间，我⾮ 
常确信 （但⽆法证明）训练和教育能够帮助我们避免落⼊圈套。 

游泳运动员⾝材的演变 

  “游泳运动员的⾝材”与“初学者的运⽓”这两种常⽤的表达⽅式之间 
有何共同之处？就历史⽽⾔，它们有什么共通的地⽅？ 
  赌徒相信初学者⼏乎总是有运⽓。“后来运⽓慢慢变差，但刚开始 
赌的时候总是⾛运的。”这⼀说法从经验的⾓度看实际上是对的 ：研究 
者证实赌徒确实在⼀开始有赌运 （股市投机者也⼀样）。这是不是意 
味着我们都应该利⽤运⽓对初学者的眷顾当⼀段时间的赌徒，然后洗 
⼿不⼲呢？ 

  答案是否定的。同样还是错觉 ：刚开始赌博的⼈要么⾛运，要么 
不⾛运 （鉴于赌场处于优势地位，更多的⼈会不⾛运）。⾛运的那 
些，感到⾃⼰受到命运的垂⻘，会继续赌博 ；余下的感到失望，会停 
⽌赌博，因此不会出现在样本中。失败者可能会去看⻦、涂鸦、当海 
盗，或从事其他的消遣活动，这视他们的脾性⽽定。继续赌博的⼈会 
记得⾃⼰曾经是⾛运的初学者。放弃赌博的⼈，从定义上讲，将不再 
属于赌徒⾏列。这就解释了初学者的运⽓。 

  ⼈们通常所说的“游泳运动员的⾝材”也是类似的情况，它让我在 
⼏年前犯了⼀个丢⼈的错误 （虽然我专门研究这种偏差问题，但我还 
是没有意识到⾃⼰被愚弄了）。在我问别⼈不同运动员的⾝材有什么 
差别时，我得到的答案经常是跑步运动员很瘦，⾃⾏⻋运动员屁股有 
点⼤，举重运动员有点重⼼不稳且⾝体粗壮。我猜我应该在纽约⼤学 
游泳池花⼀段时间吸氯⽓来获得“拉⻓的肌⾁”。现在先把因果解释放 
在⼀边。假设个⼈基因的差异使他具有特定的⾝材。那些天⽣有可能 
⻓成游泳运动员⾝材的⼈会成为更好的游泳运动员。他们就是你在游 
泳池⾥看到的⼤显⾝⼿的⼈。但假如他们去举重，他们的⾝材⼤概还 
是⼀样。事实上，不论你服⽤类固醇还是在健⾝房⾥练攀岩，某⼀块 
肌⾁的⽣⻓⽅式都是⼀样的。 

  你看到的和你没有看到的 
  2005年袭击新奥尔良的灾难性飓⻛卡特⾥娜让许多玩弄政治⼿腕 
的政客出现在电视上。这些⽴法者被灾难的画⾯以及⽆家可归的愤怒 
受害者的照⽚打动，许下“重建”的诺⾔。他们多么⾼尚，做出如此⼈ 
道主义的事，超越了我们卑鄙的⾃私性。 

  他们是否许诺⽤他们⾃⼰的钱来重建呢？不是，是⽤公众的钱。 
假设这些钱来⾃别的某个地⽅，就成了“拆东墙补⻄墙”。那个别的地 
⽅就会不平衡，可能是私⼈出资的癌症研究基⾦，或者控制糖尿病的 
研究基⾦。似乎很少有⼈关注那些孤独地躺在那⾥、没有电视报道他 
们惨境的癌症患者。这些癌症病⼈不但不会进⾏选举投票 （下⼀次投 
票时他们已经去世了），也不会出现在我们的情感系统中。他们中每 
天死去的⼈数超过被卡特⾥娜飓⻛夺去⽣命的⼈数。他们才是最需要 
我们的⼈，不光是需要经济帮助，还需要关⼼和友善。⽽他们可能正 
是被拿⾛钱的⼈—— 间接地，甚⾄直接地。从研究机构抽⾛的钱 （公 
共的或私⼈的）可能会杀死他们，这是⼀种沉默的犯罪。 

  这个问题还有另⼀种形式，它与我们⾯对多种可能性时的决策有 
关。我们能看到显⽽易⻅的结果，⽽看不到不可⻅的和不那么明显的 
结果。但那些我们没有看到的结果可能——不——是通常更有意义。 

  弗⾥德⾥克·巴斯夏是19世纪⼀位奇异的⼈⽂主义者、少有的独⽴ 
思想家，独⽴到在他⾃⼰的国家法国竟然⽆⼈认识他，因为他的思想 
与法国的政治传统相悖，但他在美国有⼤量追随者。 

  在题为“我们看到的和我们没有看到的”的⽂章当中，巴斯夏提出 
如下观点 ：我们能看到政府做了什么，因此歌颂他们，但我们没有看 
到别的。然⽽确实有别的东⻄存在，只是它们没那么明显，因此没有 
被看到。 

  回想⼀下证实偏差 ：政府⾮常擅⻓告诉你他们做了什么，⽽不是 
他们没做什么。实际上，他们可以被贴上伪“慈善”的标签，也就是以 
⼀种明显⽽煽情的⽅式帮助别⼈，⽽不考虑那些不被⼈们看到的隐藏 
结果。巴斯夏反驳了那些显⽰政府好处的论点，启发了⾃由主义者， 
这种观点也⼴泛适⽤于左派和右派。 

   巴斯夏更进了⼀步。如果⼀个⾏为的积极和消极结果都降临在⾏ 
为者⾝上，他会学习得很快。但通常⼀个⾏为的积极影响只惠及⾏为 
者，因为它们是可⻅的，⽽不可⻅的消极影响会降临到其他⼈⾝上， 
给社会造成净损失。想想职位保护措施 ：你注意到有些⼈的职位是有 
保障的，你把它归因于社会福利。你没有注意到由此导致有些⼈找不 
到⼯作，因为这种保护降低了职位的公开性。在某些情况下，⽐如癌 
症病⼈由于卡特⾥娜飓⻛⽽可能遭到的损失，⼀个⾏为的积极结果会 
⽴即使政客和伪⼈道主义者受惠，⽽消极影响需要很久才表现出来， 
⼈们可能永远不会注意它们。你甚⾄可以指责媒体把慈善捐赠导向了 
最不需要它们的⼈。 

  让我们对2001年“9·11”恐怖袭击事件作同样的分析。⼤约2 500⼈ 
直接死于恐怖袭击在世贸中⼼双⼦塔造成的灾难。遇难者的家庭得到 
各种机构和慈善团体的捐赠。但是，根据研究的结果，在那⼀年余下 
的3个⽉，将近1 000⼈成为恐怖主义沉默的受害者。为什么？害怕坐⻜ 
机转⽽开⻋的⼈⾯临更⾼的死亡⻛险。有证据表明那段时间的公路死 
亡率上升，因为公路⽐航空更致命。这些家庭没有得到捐助，他们甚 
⾄不知道他们的亲⼈也是本·拉登的受害者。 

   除巴斯夏以外，我还喜欢拉尔夫·纳德 （Ralph Nader ，活动家和消 
费者保护主义者，显然不是政客和政治思想家）。通过曝光汽⻋公司 
的安全记录，他或许成为拯救⽣命最多的美国公⺠。但是，在⼏年前 
的政治活动中，就连他⾃⼰也忘记炫耀由他的安全带法拯救的成千上 
万⼈的⽣命。⿎吹“瞧，我为你做了什么” ，⽐“瞧，我帮你避免了什 
么”容易得多。 
  回想⼀下序⾔⾥提到的假想议员的故事，他的⾏动本来可以避 
免“9·11”恐怖袭击事件。有多少这样的⼈⾛在⼤街上？⽽且他们并不像 
那些伪英雄那样雄赳赳⽓昂昂。 

  下⼀次⾯对这种狡猾的⼈道主义时，想⼀想它所造成的沉默结 
果。 

医⽣ 

  我们对沉默的证据的忽视每天都在致⼈死亡。假设⼀种药物可以 
治愈许多⼈所患的⼀种危险的疾病，不过有可能导致少数⼈死亡，但 
这对社会总体上是有益的，医⽣会开这种药物吗？他没有这样做的理 
由。被副作⽤伤害的病⼈的律师会像打狗⼀样缠着这名医⽣，⽽被救 
的病⼈或许从此再也看不⻅踪影。 

  救活⼀个⼈只是统计数字，伤害⼀个⼈则是奇闻逸事。统计结果 
是不可⻅的，奇闻逸事是显⽽易⻅的。同样，⿊天鹅事件的⻛险是不 
可⻅的。 

  特富⻰涂层 

  沉默的证据问题能导致最严重的后果，其表现为稳定的假象。对 
沉默证据的认识偏差降低了我们对我们在过去招致的⻛险的认识，尤 
其是有幸躲过了那些⻛险的⼈。你的⽣命曾遭受严重威胁，但你幸存 
下来，于是你在事后会低估情况的实际危险性。 
    有些读者可能觉得奇怪，这位诱骗⼥性的⾼⼿看上去并不像007那样富有魅⼒。 
                图8–1 吉亚科莫·卡萨诺⽡ 

   吉亚科莫·卡萨诺⽡是个冒险家、⼀个极端聪明的⼈、诱骗⼥性的 
⾼⼿，他似乎有⼀种即便⿊⼿党⼤佬也会嫉妒的类似特富⻰的品质 ： 
坏运⽓沾不了他的⾝。虽然他因诱骗⼥性⽽出名，但他却⾃诩为学 
者。他希望借共12卷的以糟糕的法语 （糟糕得很有魅⼒）撰写的 《我 
的⼀⽣》 （History of My Life）博得⽂学名⽓。 《我的⼀⽣》除了讲述 
极为有⽤的诱骗教程以外，还提供了⼤量扭转运势的例⼦。卡萨诺⽡ 
感到，每次遇到⿇烦时，他的幸运星就会把他拉出困境。当他的境况 
变坏时，⼀只⽆形的⼿会让它变好，这使他相信摆脱逆境是他的⼀种 
本能，是遇⻅新机会的⽅式。他会在遭遇绝境时遇到某个帮他渡过财 
务难关的⼈，⼀个他之前没有背叛过的新的资助⼈，或者⼀个⾜够慷 
慨⼜⾜够健忘地忘记他之前的背叛⾏为的⼈。是命运选择卡萨诺⽡， 
让他每次从逆境中重⽣吗？ 

  不⼀定。想⼀想，地球上形形⾊⾊的冒险家当中，许多⼈在偶尔 
的打击中失败，少数⼈⼀次次东⼭再起。只有那些幸存下来的⼈才会 
认为⾃⼰是不可摧毁的，才会有⾜够多的有趣经历写书。当然，直 
到…… 

   实际上，许多冒险家⾃以为是命运的宠⼉，这只是因为冒险家很 
多，⽽我们没有听到那些背运的冒险家的故事。在我开始写这⼀章 
时，我想起⼀名⼥性曾向我提到她的未婚夫，此⼈通过⼏笔⾦融交易 
让⾃⼰过上了⼩说⼈物般的⽣活，穿着⼿⼯制作的鞋⼦，吸着古巴雪 
茄，收集轿⻋等等。法语中有⼀个词形容这种⼈，“flambeur” ，形容⼀ 
个⼈过度讲究⾐⾷、疯狂投机、喜好⻛险，同时保持着极为引⼈注⽬ 
的个⼈魅⼒，在盎格鲁–撒克逊的⽂化⾥不太可能有这种词语。这位未 
婚夫花钱如流⽔，在我们讨论他的命运时 （毕竟她打算嫁给他），她 
对我说，他的境况那时有些困难，但没必要担⼼，因为他总是能够回 
到⽐以前更好的境况。出于好奇，我刚刚打听了他的情况 （有策略 
地） ：他 （⽬前）还没有从最近⼀次霉运中恢复，他在原来的⽣活圈 
中消失了。 

  这与历史有什么关系？想⼀想⼈们通常说的韧性⼗⾜的纽约。出 
于某些似乎超越现实的原因，每⼀次濒临灾难的边缘时，它都成功地 
摆脱困境并东⼭再起。有⼈真的相信这是纽约的内在品质。下⾯这段 
话引⾃ 《纽约时报》的⼀篇⽂章 ： 
     纽约需要塞缪尔 （Samuel M. E.）。塞缪尔是经济学家，今天 
  年满77岁。塞缪尔研究了纽约半个世纪的兴衰……“我们在历史上 
  经受住了多次困境，并且变得越来越强⼤。”他说。 

  现在从反⾯想⼀想 ：把城市当做⼩吉亚科莫·卡萨诺⽡，或者我实 
验室⾥的⽼⿏。正如我们把⼏千只⽼⿏置于⾮常危险的实验过程中⼀ 
样，现在我们把下⾯这些城市放⼊历史模拟器 ：罗⻢、雅典、迦太 
基、拜占庭、提尔 （Tyre）、沙塔尔·休于古城 （Catal Hyuk ，位于今天 
的⼟⽿其，是已知的⼈类最早居住的地⽅之⼀）、耶利哥 
 （Jericho）、⽪奥⾥亚 （Peoria），当然，还有纽约。有些城市会在模 
拟器中的严酷环境下幸存。⾄于其他的，我们知道历史是不会太仁慈 
的。我肯定，迦太基、提尔和耶利哥也有属于⾃⼰城市的⼝才毫不逊 
⾊的“塞缪尔” ，他们会说 ：“我们的敌⼈多次试图毁灭我们，但我们总 
能重整旗⿎，⽽且变得⽐以前更强⼤。我们现在是不可战胜的。” 

  这种错误观点使幸存者成为历史进程的不合格⽬击者。感到不安 
吗？你的幸存会削弱你对幸存的理解，包括肤浅的“原因”。 

  上⾯那段话可以有很多种说法。把经济学家塞缪尔换成⼀个谈论 
他的公司从过去的困境中恢复的CEO ，或者换成饱受奚落的“坚韧的⾦ 
融系统”怎么样？或者打了胜仗的将军？ 

  读者现在可以明⽩，为什么我⽤卡萨诺⽡永不消失的运⽓作为分 
析历史的⼀般框架了。我创造虚构的历史，其中有上百万的卡萨诺 
⽡，然后观察成功的卡萨诺⽡的特点 （因为你创造了他们，所以你知 
道他们的特点），看看这些特点与事后观察到他们成功了的观察者总 
结的特点有什么差别。从这个⾓度讲，当卡萨诺⽡不是⼀个好主意。 

“我是冒险者” 
  想⼀想在纽约这样充满⾼度竞争的地⽅开餐馆。鉴于极⾼的⻛险 
以及做出任何成绩所需的骇⼈努⼒，还不算那些过分追求时髦的顾 
客，只有愚蠢透顶的⼈才会想去开餐馆。那些失败的餐馆⾮常沉默。 
⾛在曼哈顿中城，你会看到成功的餐馆⾥挤满了有钱⼈，豪华轿⻋停 
在外⾯等待⾥⾯的⽤餐者与他们的第⼆任配偶。餐馆⽼板⾮常劳累， 
但因为这些⼤⼈物的光顾⽽⾮常开⼼。这是否意味着在这样⼀个⾼度 
竞争的地⽅开餐馆是理智的呢？当然不是。但⼈们出于愚蠢的冒险天 
性这样做了，它使我们贸然做出结果未知的冒险⾏为。 

  显然，我们与那些幸存的卡萨诺⽡有类似的地⽅，那就是冒险基 
因，它使我们盲⽬地承担⻛险，对结果的多变性毫⽆意识。我们继承 
了对不经考虑的冒险的喜爱。我们应该⿎励这种⾏为吗？ 

  实际上，经济增⻓正是来⾃这种冒险。但有些傻⽠可能会提出这 
样的观点 ：如果⼈们遵循我的逻辑，我们就不会获得过去惊⼈的增 
⻓。这就像⼀个玩俄罗斯轮盘赌的⼈认为这是⼀个不错的游戏，仅仅 
因为他赢了钱⼀样。 

  经常有⼈会说，⼈类具有乐观的天性，这种乐观对我们应该是有 
好处的。这⼀观点把⼀般的冒险合理化为⼀种积极的品质，并且在当 
前的⽂化中颇受欢迎。 

  我们有⾜够的证据证明⼈类是⾮常幸运的物种，并且有冒险者的 
基因。确切地说，⼈类是愚蠢的冒险者。实际上，是那些幸存的卡萨 
诺⽡。 

  再次声明，我并⾮否定冒险，我⾃⼰也曾冒险。我只是反对⿎励 
模式化的冒险。⼤⼼理学家丹尼·卡尼曼已经向我们证明，我们冒险通 
常不是出于⾃信，⽽是出于⽆知和对不确定性的⽆视 ！接下来的⼏ 
章，我们将更深⼊地讨论在预测未来时，我们多么容易忽视意外和不 
利结果。但我要坚持⼀点 ：我们碰巧幸存下来并不意味着我们应该继 
续冒同样的⻛险。我们⾜够成熟，能够认识到这⼀点，享受⽣活的赐 
予吧，你应该变得更加保守，珍惜通过运⽓获得的东⻄。我们⼀直在 
玩俄罗斯轮盘赌，现在让我们停下来，找⼀份真正的⼯作吧。 

  在这个问题上，我还有两个观点。⾸先，基于“运⽓让我们幸存下 
来”的理由⽽把过度乐观主义合理化的错误来⾃⼈性的⼀个更为严重的 
错误 ：认为我们天⽣能够理解⾃然和⼈性，我们的决策是并且⼀直是 
选择的结果。我强烈反对这种说法，其实我们受到了太多直觉的驱 
使。 

  其次，⽐第⼀点更令⼈担忧的是 ：⼈们⼀直⿎吹和夸⼤进化选 
择。⼈们越不了解⿊天鹅现象产⽣的随机性，就越相信进化的最优选 
择。进化理论不考虑沉默的证据。进化是⼀系列侥幸的成功，有好 
的，也有不好的。你只看到了好的。但在短期内，哪些真正对你是好 
的并不明显，当你处在会产⽣⿊天鹅现象的极端斯坦环境下时尤其如 
此。这就像看⻅钱包⿎⿎的赌徒⾛出赌场，声称尝尝赌博的滋味对物 
种是有好处的，因为它能够使你变富 ！实际上，冒险让许多物种⾛向 
灭绝 ！ 

  有⼈认为我们已经幸存下来了，这是可能的最好的世界，这是进 
化的作⽤，这⼀观点在沉默的证据⾯前变得相当错误。傻⽠、卡萨诺 
⽡们以及盲⽬的冒险者通常在短期内是胜者。更糟糕的是，在⿊天鹅 
环境下，⼀桩稀有事件能够打破⻓期以来的“观察”结果，那些愚蠢的 
冒险者在⻓期也可能赢 ！我在第三部分会重新讨论这⼀点，向读者展 
⽰极端斯坦如何加剧了沉默证据的效应。 

  但还有⼀个值得注意的问题。 

  我是⿊天鹅 ：⼈类学偏差 
  我希望脚踏实地，尽量避免在讨论中使⽤形⽽上学或宇宙论的观 
点。在地球上已经有⾜够多的危险值得担⼼了，所以形⽽上学的问题 
可以推迟探讨。但稍稍看⼀眼 （仅此⽽已）下⾯的⼈类学宇宙论观点 
是有好处的，因为它指出了我们对历史稳定性误解的严重性。 

  最近，⼀批哲学家和物理学家 （以及⼆者的结合体）在研究⼀ 
个“ ⾃我取样的假设” ，它是将卡萨诺⽡偏差问题在我们的存在状态上 
的⼀般化。 

  考虑⼀下我们⾃⼰的命运。有⼈提出，我们每个⼈存在的概率是 
如此之⼩，所以它不可能是命运碰巧的结果。想⼀想导致我们存在的 
所有因素都恰好达到应有的状态的概率 （任何对最佳状态的偏离都会 
导致我们的世界爆炸、坍塌或者根本不会形成）。⼈们经常说，世界 
似乎恰好被造成使我们的存在成为可能的样⼦。根据这种论点，世界 
不可能来⾃运⽓。 

  然⽽，我们本⾝被选为样本这⼀点完全破坏了对概率的计算。卡 
萨诺⽡的故事可以很简单地指出问题所在。再想⼀想所有那些追寻⾃ 
⼰命运的⼩卡萨诺⽡可能⾯临的世界。 （出于运⽓）幸存的卡萨诺⽡ 
会感到，由于他不可能如此⾛运，⼀定有某种超然的⼒量指引着他， 
呵护着他的命运 ：“嗨，否则光靠运⽓就能活下来的概率太低了。”⽽ 
对于观察到所有冒险者命运的⼈，发现⼀个卡萨诺⽡的概率⼀点也不 
低 ：有如此多的冒险者，肯定会有⼈中奖。 

  现在，宇宙和⼈类的问题在于，我们就是幸存的卡萨诺⽡。当你 
考虑许多冒险的卡萨诺⽡时，⼀定会有⼀个幸存者，⽽且如果你在谈 
论这个问题，很有可能你就是他。 （注意“条件”  ：你幸存下来，因此 
能够谈论它。）所以我们不能再做天真的概率计算，⽽不考虑我们存 
在这⼀条件本⾝就限定了使我们幸存下来的过程只能是特定的过程。 
   假设历史情境要么很凄凉 （即不利），要么很温馨 （即有利）。 
凄凉的情境导致灭绝。显然，如果我在写这些⽂字，⼀定是因为历史 
为我提供了温馨的情境，使我幸存下来。这种有利的情境还包括没有 
遭遇陨⽯撞击、没有核战争和其他⼤规模终极毁灭事件。但我不必考 
虑整个⼈类。每当我审视⾃⼰的⼈⽣时，都会惊叹我的⽣命如此脆 
弱。我18岁时曾经回到战时的黎巴嫩，虽然夏季炎热，我却感到极度 
虚弱和寒冷。我得了伤寒。假如不是短短⼏⼗年前发现的抗⽣素，我 
今天就不会在这⼉了。后来我的另⼀项本可致命的严重疾病也被“治 
愈” ，这多亏了由另⼀项新近的医学技术带来的治疗⽅法。能够⽣活在 
互联⽹时代，能够写作并获得读者，我同样是享受了社会带来的好运 
和我们对⼤规模战争的避免。⽽且，我还是⼈类崛起的结果，它本⾝ 
也是⼀个偶然事件。 
   

   我的存在是低概率事件的重⼤结果，⽽我经常忘记这⼀点。   

   我的存在是低概率事件的重⼤结果，⽽我经常忘记这⼀点。 

   让我们回到在10步以内成为百万富翁的秘诀。⼀个成功的⼈会努 
⼒让你相信他的成就不可能是偶然的，正如在轮盘赌中接连赢了7次的 
赌徒会告诉你这种情况出现的概率是⼏百万分之⼀，所以你要么相信 
某种超然⼒量的控制，要么相信他选择幸运数字的能⼒和洞察⼒。但 
如果你考虑全部赌徒以及全部赌局的数量 （总共数百万），很显然这 
种⾛运的情况必然会发⽣。假如你正在谈论这个问题，那么它们已经 
在你⾝上发⽣了。 

   参照观点如下 ：不要根据获胜的赌徒 （或者⾛运的卡萨诺⽡、不 
断东⼭再起的纽约以及不可战胜的迦太基）的优势情况计算概率，⽽ 
要根据所有⼀开始进⼊赌局的⼈计算。再⼀次考虑赌徒的例⼦。如果 
你知道全部赌徒的数量，你⼏乎可以肯定其中的⼀个 （但你⽆法预先 
知道是哪⼀个）将仅凭运⽓赢得巨额奖⾦。所以，从全部赌徒的参照 
观点看，这不是什么了不起的事。但从胜者 （不考虑输者，这是关 
键）的参照观点看，⼀连串胜利似乎太超常了，不可能仅⽤运⽓解 
释。注意，“历史”只是⼀系列时间上的数字。数字可以代表财富、健 
康、重量——任何事。 

伪装的原因 

  这本⾝就极⼤地削弱了科学家们经常提出并被历史学家⼏乎永远 
误⽤的“原因”。我们必须接受我们所熟悉的“原因”的模糊性，不管这让 
我们感到多么不可靠 （去掉因果关系的假象也让我们感到不可靠）。 
我再次强调，我们是寻找原因的动物，习惯于认为⼀切事情都有确定 
的原因，并且把最明显的那⼀个当做最终解释。但实际上可能并没有 
可⻅的原因，相反，很多情况下什么也没有，甚⾄没有任何可供选择 
的原因。沉默的证据掩盖了这⼀事实。每当涉及我们的幸存时，原因 
就被严重削弱了。幸存的条件消灭了所有可能的解释。亚⾥⼠多德 
的“因为”不是为了把两件事联系起来 （如我们在第六章看到的），⽽ 
是为了满⾜我们习惯寻找原因的潜藏弱点。 

  把这⼀逻辑运⽤于如下问题 ：为什么⿊死病没有导致更多⼈死 
亡？⼈们会提供⼤量伪装的解释，引⽤关于⿊死病严重性的理论以及 
流⾏病的“科学模型”。现在，看看我在本章刚刚强调的削弱因果关系 
的论点 ：假如⿊死病导致更多⼈死亡，观察者 （我们）就不可能在这 
⾥观察。所以这不⼀定是关于⼀个留下我们性命的疾病的特点的问 
题。只要涉及你的幸存，不要忙着寻找因果。我们可能根本⽆法了解 
我们从这种疾病中幸存下来的主要原因 ：我们活下来了，因为卡萨诺 
⽡式的温馨情境出现了，如果这看上去太难以理解，那是因为我们被 
因果观念洗脑了，⽽且我们以为说“ 因为”⽐接受随机性看上去更聪 
明。 

  我认为教育系统的最⼤问题在于强迫学⽣把原因从相关问题中分 
离出来，让他们对不作判断和说“我不知道”感到羞耻。为什么“冷战”结 
束？为什么波斯⼈输掉了萨拉⽶斯战役？为什么汉尼拔后来被打败 
了？为什么卡萨诺⽡能从逆境中翻⾝？在每⼀个问题中，我们都设定 
了⼀个条件—— 幸存，然后寻找原因，⽽不是完整地说出问题，并指 
出在幸存的条件下，⼈们不可能从过程中读出那么多信息，⽽应该学 
会求助于随机性 （随机性是我们不了解的东⻄，求助于随机性也就是 
承认⽆知）。不光是你的⼤学教授养成了你的坏习惯，我在第六章已 
经展⽰了报纸如何需要在⽂字中塞满因果关系才能让你愿意看。请⾮ 
常谨慎地使⽤“所以” ，努⼒只在由实验⽽⾮事后分析得出结论时才使 
⽤这个词。 

   请注意，我并不是说因果关系不存在，不要以这个论点为借⼝⽽ 
不去从历史中学习。我要说的只是因果关系没那么简单。请对“所 
以”保持怀疑态度，并⼩⼼对待它，尤其在你怀疑存在沉默的证据时。 

   我们已经讨论了沉默的证据的⼏个版本，它们扭曲了我们对经验 
现实的认知，使之看上去⽐实际更可解释 （和稳定）。除了证实偏差 
和叙述谬误以外，各种沉默的证据进⼀步扭曲了⿊天鹅现象的作⽤和 
重要性。实际上，它们有时导致总体⾼估 （⽐如⽂学成功），有时导 
致低估 （⽐如历史稳定性和⼈类物种的稳定性）。 

   我之前说过，我们的认知系统对于不出现在我们眼前或不引起我 
们情感注意的事物可能没有反应。我们天⽣肤浅，只注意我们看到的 
东⻄，不注意没给我们留下⽣动印象的东⻄。我们向沉默的证据发动 
了双重战争。潜意识的推理机制 （确实存在这样的机制）忽视沉默的 
证据，即使我们知道需要考虑它。不进⼊视线则不进⼊⼤脑 ：我们对 
抽象的东⻄怀有天性上的甚⾄⾏动上的蔑视。 

   我们在下⼀章会进⼀步讨论这个问题。 

 [29] 巴尔扎克⼩说 《幻灭》中的主⼈公。——译者注 

 [30]我所知道的不冒充内⾏的最好的⾦融书 《损失100万美元教会我什么》 （What I Learned 
Losing a Million Dollars），作者是D·保罗 （D. Paul）和B·莫伊尼翰 （B. Moynihan）。这两位 
作者不得不⾃⼰出版了这本书。 
 [31]医⽣们对奇谈式的研究结果抱有正确⽽强烈的怀疑态度，在进⾏药效研究时会考虑沉默 
的证据。然⽽，同样⼀批医⽣在别的地⽅也会犯偏差性错误 ！什么地⽅？在他们的私⼈⽣活 
中，或者他们的投资⾏为中。尽管有重复之嫌，我还是要重申，我多么惊异于⼈类的本性让我 
们能够把最强烈的怀疑主义与最彻底的轻信主义结合在⼀起。 
    第九章 游戏谬误——愚⼈的不确定性 

  如果你是⼀个钟表修理匠、脑外科医⽣或棋⼿，注意⼒集中是⼀ 
个好品质。但对待不确定性问题时，你最不需要做的就是“集中”  （你 
应该让不确定性集中，⽽不是集中我们⾃⼰）。 

  肥托尼 

  肥托尼是尼罗的⼀个朋友，叶夫根尼娅极为讨厌他。或许称他“发 
福的托尼”更为妥当，因为他客观上并不像他的绰号所说的那样过胖， 
只是他的⾝材使他⽆论穿什么都显得不合适。他只穿定做的⻄服，其 
中许多是在罗⻢做的，但看上去好像是他从⽹上订购的。他⼿掌肥 
厚，⼿指上⽑发浓密，戴着⾦⼿链，咀嚼⼤量⽓味浓重的⽢草糖，以 
此取代吸烟的⽼习惯。他通常不介意⼈们叫他肥托尼，但更喜欢⼈们 
只叫他托尼。尼罗更礼貌地称他为“布鲁克林的托尼” ，因为他的⼝⾳ 
和思维都带有布鲁克林⻛格，尽管托尼是20年前就搬到新泽⻄的布鲁 
克林富⼈之⼀。 

  托尼是有着快乐天性的成功的聪明⼈，交友⼴泛。他唯⼀的问题 
似乎就是他的体重以及家⼈、远亲和朋友对他的唠叨，他们不断警告 
他⼩⼼早期⼼脏病。什么减肥办法对他都没⽤。托尼经常去亚利桑那 
的⼀个减肥中⼼，在那⾥不吃东⻄，减掉⼏磅体重，然后在回程的头 
等舱中⼏乎全部补回来。值得注意的是，⽆论他在其他时候如何令⼈ 
钦佩地⾃我控制和⾃我约束，这对他的腰围都⽆法起什么作⽤。 
  20世纪80年代初期，他开始在纽约⼀家银⾏做后台办公室⽂员， 
做⼀些⽂书⼯作和杂活。后来他开始从事⼩型商业贷款，弄明⽩了如 
何从⼤银⾏获得融资，它们的部门是如何运⾏的，以及它们喜欢怎样 
的书⾯⽂件。在做职员的同时，他还开始从⾦融机构⼿⾥买购买破产 
清算的房产。他的理论是，把不属于⾃⼰的房⼦卖给你的银⾏职员不 
会像房主那样在乎价钱。托尼很快知道如何与他们谈话和耍伎俩。后 
来，他还学会了从⼩银⾏借钱买卖加油站。 

  托尼喜欢毫不费⼒的赚钱⽅式，这样做让他⾼兴，不需要过度劳 
累，不需要待在办公室，不需要开会，他把所有⽣意融⼊了他的私⼈ 
⽣活。托尼的座右铭是 ：“看看谁是傻⽠。”显然，银⾏通常是傻⽠， 
因为“那些银⾏职员什么也不在乎”。找出这些傻⽠是他的第⼆天性。 
如果你和托尼⼀同散步，你会发现，只是跟他“闲聊”就能使你更加了 
解这个世界的构成⽅式。 

  托尼⾮常善于获得电话簿上没有的电话号码、不多花钱的头等舱 
位或者公家的轿⻋，他只需动⽤他的关系或者施展魅⼒。 

来⾃布鲁克林以外的约翰 

  我在另⼀个⼈⾝上找到了完美的⾮布鲁克林品质，我叫他约翰博 
⼠。他以前是⼯程师，现在在⼀家保险公司做精算师。他很瘦，戴眼 
镜，穿深⾊⻄服。他住在新泽⻄，离托尼的住处不远，但显然他们很 
少碰⾯。托尼从来不坐⽕⻋，他开⼀辆凯迪拉克，有时开他妻⼦的意 
⼤利敞篷⻋，他开玩笑说他坐在⻋⾥让⻋都相形⻅绌。约翰博⼠是时 
间的主⼈，他的⾏动像时钟⼀样精确。他在驶向曼哈顿的列⻋上安静 
⽽迅速地阅读报纸，然后把报纸整⻬地折好，留到午餐时继续阅读。 
托尼帮助餐馆⽼板致富 （当他们看⻅他来时会展开微笑，并与他寒暄 
着互相拥抱），约翰则在每天早上⼩⼼翼翼地包好他的三明治，把⽔ 
果沙拉装进塑料餐盒。⾄于他的穿着，他的⻄服也像是从⽹上订购 
的。 
  约翰博⼠⼯作努⼒，富有理智，待⼈温和。他⾮常认真地对待⼯ 
作，与托尼不同，你可以看到他的⼯作与闲暇之间的明显界限。他在 
得克萨斯⼤学奥斯汀分校获得电⼦⼯程博⼠学位。由于他既懂计算机 
⼜懂统计学，所以受雇于保险公司做计算机模拟。他喜欢这⼀⾏。他 
所做的⼤部分⼯作是运⾏“⻛险管理”计算机程序。 

  我知道，肥托尼与约翰博⼠很少能呼吸到同样的空⽓，更不要说 
去相同的酒吧，所以让我们把这当做⼀次想象实验。我会问他们⼀个 
问题，然后⽐较他们的答案。 

  NNT （就是我） ：假设硬币是公平的，因为抛出硬币得到正⾯与 
反⾯的可能性是相同的。我把它抛出99次，每次都得到正⾯向上。我 
下⼀次得到反⾯向上的概率是多⼤？ 

  约翰博⼠ ：简单的问题。当然是1/2，因为你假设每⾯出现的可能 
性是50%。 

     NNT  ：你的答案呢，托尼？ 

     肥托尼 ：我认为不超过1%，这是显然的。 

     NNT  ：为什么？我最初假定硬币是公平的，每⾯都有50%的 
  概率。 

     肥托尼 ：如果你相信所谓“50%”的说法，你要么是个草包，要 
  么是个傻⼦。这枚硬币⾥⾯⼀定做了⼿脚。这不可能是公平游 
  戏。 （也就是说，在硬币抛出99次，每次都得到正⾯向上的情况 
   下，你对公平性的假定很可能是错误的。） 

     NNT  ：但约翰博⼠说是50%。 

     肥托尼 （在我⽿边⼩声说） ：我在银⾏的时候就知道这些傻 
  ⽠。他们的思维太迟钝了，你可以利⽤他们。 
  现在，这两个⼈你更希望谁当纽约市市⻓？约翰博⼠完全在条条 
框框⾥⾯思考——别⼈给他的条条框框，肥托尼则⼏乎完全在条条框 
框以外思考。 

  为了表达明确，我所说的“愚⼈”不⼀定⾝材肥胖，缺乏美感，⾯ 
⾊发⻩，戴眼镜，并且随⾝带着便携式电脑，仿佛它是某种武器。愚 
⼈只是指按照条条框框思考的⼈。 

  你有没有奇怪过，为什么那么多在校成绩好的⼈最后⼀事⽆成， 
⽽那些学业落后的⼈却在赚⼤钱、买钻⽯，甚⾄获得某个真正学科 
 （⽐如医学）的诺⻉尔奖？这有些或许是出于运⽓，但学校知识的简 
化与反启蒙特性阻碍了⼈们对现实⽣活的理解。在智商测试以及任何 
学术考试 （包括体育）中，约翰博⼠的成绩都会极⼤地超过肥托尼。 
但肥托尼会在任何其他原⽣态、现实⽣活的环境中打败约翰博⼠。实 
际上，肥托尼虽然缺乏⽂化，却对现实以及⾃⼰要学的知识有着极⼤ 
的好奇⼼。在我看来，从实际意义上讲，他⽐约翰博⼠更讲究科学 
性，虽然从社会意义上不⼀定。 

  我们会⾮常深⼊地探讨肥托尼与约翰博⼠的答案之间的差别。这 
⼤概是我所知道的关于两类不同的知识 （柏拉图式的知识与⾮柏拉图 
式的知识）之间最令⼈头痛的问题。约翰博⼠这样的⼈在平均斯坦之 
外会导致⿊天鹅现象，因为他们的思维是封闭的。但这个问题⾮常普 
遍，它所造成的最危险的假象我称为游戏谬误——我们在现实⽣活中 
⾯临的不确定性与我们在考试和游戏中遇到的简化情况之间⼏乎没有 
相同之处。 

  所以我⽤下⾯这个故事结束第⼀部分。 

  科莫湖畔的午餐 
  ⼏年前春季的⼀天，我奇怪地收到⼀个由美国国防部创建的智库 
的邀请，参加秋季在拉斯⻙加斯举⾏的⼀次关于⻛险的头脑⻛暴会 
议。邀请者在电话中还说“ 我们会在⼀个俯瞰科莫湖的露台上吃午 
餐”。这让我陷⼊极度的沮丧。拉斯⻙加斯 （以及它的姐妹城市阿联酋 
的迪拜）⼤概是我今⽣永远不想去的地⽅，科莫湖的午餐将是⼀场折 
磨，但令我⾼兴的是我还是去了。 

  智库聚集了⼀群⽆政治背景的⼈，他们被称为⾏动家和学者 （以 
及像我这样不接受任何分类的实践者），他们在各种学科从事不确定 
性研究。他们还象征性地选择⼀家⼤赌场为开会地点。 

  讨论会就像⼀个封闭的⼤型宗教会议，⽽聚集在这⾥的⼈要不是 
因为开会，绝不会聚在⼀起。我感到惊奇的第⼀点是，那⾥军⼈的思 
想、举⽌和⾏为像哲学家，⽐我们将在第三部分看到的在每周的学术 
讨论会上吹⽑求疵的哲学家像得多。他们在条条框框以外思考，像证 
券交易员⼀样，只不过他们做得更好，⽽且没有反省式的恐惧。我们 
中间有⼀位国防部助理秘书，但假如我不知道他的职业，我会把他当 
成怀疑经验主义实践者。就连⼀位检查过航天⻜机爆炸原因的⼯程调 
查员也是博学⽽思维开放的。会议结束后，我意识到只有军⼈会以真 
正的、内省的诚实对待随机性，⽽不像学者和那些⽤别⼈的钱的公司 
经理⼈。战争电影并没有表现出这⼀点，它们只把军⼈模式化为好战 
的独裁分⼦。我⾯前的这些⼈并不是发起战争的⼈。实际上，对许多 
⼈来讲，成功的国防政策是在不要战争的情况下消除潜在危险。当我 
向坐在我旁边的另⼀位⾦融⼈⼠劳伦斯表达我的惊奇时，他告诉我， 
军界聚集的⼈才和⻛险思想家即使不⽐所有其他⾏业多，也⽐⼤部分 
⾏业多。国防⼈员想要了解⻛险认识论。 

  与会者中有⼀位管理着⼀群职业赌徒的绅⼠，他被⼤部分赌场拒 
之门外。他也来跟我们分享他的⻅识。他坐在⼀名⽆聊的政治学教授 
附近，后者⾻瘦如柴，同典型的“⼤⼈物”⼀样，⾮常珍视⾃⼰的名 
誉，没有发表任何条条框框以外的观点，没有笑⼀次。讨论过程中， 
我努⼒想象⼀只耗⼦从他后背滑下，使他惊慌地扭动⾝体的刺激场 
景。他或许善于编造所谓博弈论的柏拉图化模型，但当我和劳伦斯质 
问他的不当的⾦融⽐喻时，他丧失了全部⾃⼤。 

  现在，当你考虑赌场⾯临的主要⻛险时，你会想到赌博的环境。 
⼈们会想，对赌场⽽⾔，⻛险在于⾛运的赌徒在胜局中赢⾛⼤量的 
钱，以及作弊者通过欺骗⼿段拿⾛钱。不但普通公众是这样想的，赌 
场管理者也会这样想。因此，赌场配备⾼科技监视系统来监控作弊 
者、算牌者以及其他企图投机取巧的⼈。 

  每个与会者都做了发⾔并听取了他⼈发⾔。我来是为了讨论⿊天 
鹅现象的，我要告诉他们我只知道⼀点，那就是我们对⿊天鹅现象所 
知甚少，但其特点就在于它能够欺骗我们，⽽试图将其柏拉图化会导 
致更⼤的误解。军⽅⼈⼠能够理解这些，这⼀观点以“ 未知的未 
知” （与“已知的未知”相对）的说法刚刚在军界流⾏起来。我对讲话作 
了准备，准备提出⼀个我为这种情况造的新词 ：游戏谬误。我要告诉 
他们，我不该在赌场发表谈话，因为它与不确定性没有关系。 

愚⼈的不确定性 

  什么是游戏谬误？ 

  我希望来⾃赌场的代表能在我之前发⾔，这样我就可以 （礼貌 
地）向他们说明这次会议不应该选择赌场作为举办场地，因为赌场⾯ 
临的⻛险在赌场之外是微不⾜道的，对它们的研究很难推⼴。我的观 
点是，赌博是被简化和驯养的不确定性。在赌场⾥，我们知道规则， 
能够计算概率，之后我们会看到，我们在这⾥遇到的不确定性是温和 
的，属于平均斯坦。我要提出的观点是 ：赌场是我所知道的概率已知 
且符合⾼斯分布 （即钟形曲线）、⼏乎可计算的⼈类的唯⼀冒险场 
所。你不能指望赌场付给你⾼于赌资⼏百万倍的奖⾦，或者突然在你 
⾝上改变规则。 
  在实际⽣活中你是不知道概率的。你需要去发现它们，⽽不确定 
性的来源是不确定的。不把⾮经济学家的发现当回事的经济学家，在 
⼈为地把奈特⻛险 （可以计算的）与奈特不确定性 （⽆法计算的）分 
割开来。奈特⻛险与奈特不确定性的名称来⾃⼀个叫弗兰克·奈特 
 （Frank Knight）的⼈，他重新发现了未知不确定性的概念，对之作了 
⼤量思考，但他⼤概从不冒险，或者⽣活在赌场附近。假如他冒过经 
济或⾦融⻛险，他就会知道所谓“可计算的”⻛险在现实⽣活中基本上 
是不存在的 ！它们是实验室⾥的玩意⼉ ！ 

  但我们会⾃动⾃发地给这种柏拉图化的游戏赋予随机性。令我⽓ 
愤的是，当⼈们⼀听说我专门研究随机性问题时，就⽴即跟我⼤谈起 
了骰⼦。两名为我⼀本书的平装版做插图的画家不经我同意就在封⾯ 
及每⼀章下⾯加了骰⼦，这使我勃然⼤怒。我的编辑知道我的习惯， 
警告他们“不要犯游戏谬误的错误” ，似乎这是⼀种⼈们熟知的思维错 
误。好笑的是，他们两⼈的反应都是“啊，对不起，我们不知道”。 

  那些花太⻓时间研究地图的⼈很可能把地图错当成了实际地点。 
去买⼀本概率和概率思想近代史，你会看到⼤量“概率思想家”全都把 
观点放在了这种简化的环境⾥。我最近看了⼀下⼤学⽣在概率课上都 
学了什么，结果令⼈恐怖——他们被游戏谬误和远离现实的钟形曲线 
洗脑了。在概率理论领域攻读博⼠学位的⼈也⼀样。我想起最近由博 
学的数学家埃⽶尔· 阿克泽尔 （Amir  Aczel ）写的书 《概率》 
 （Chance）。这或许是⼀本不错的书，但与所有其他现代书⼀样，它 
是基于游戏谬误的。⽽且，就算概率与数学有关，我们对现实也只能 
进⾏很少的数学化，这⼀事实并不以钟形曲线代表的温和随机性为前 
提，⽽是以突破性的疯狂随机性为前提。 

  现在，去读读任何经典思想家关于概率问题的现实观点，⽐如⻄ 
塞罗的著作，你会发现不同的东⻄ ：概率的概念从头⾄尾都是模糊 
的。这是正常的，因为这种模糊性正是不确定性的特征。概率是⼀种 
⾃由艺术。它是怀疑主义的孩⼦，⽽不是⼀种⼯具，供随⾝带着计算 
器的⼈⽤来满⾜他们制造令⼈炫⽬的计算结果和确定性假象的愿望。 
在⻄⽅思想淹没于“科学”精神之前——他们⾃⼤地称之为启蒙——⼈ 
们会积极地思考，⽽不是计算。在已经从我们的意识中消失的绝妙论 
述，即发表于1673年的 《论寻找真理》 （Dissertation on the Search for 
Truth）中，雄辩家⻄蒙·傅歇 （Simon Foucher）揭⽰了我们对确定性的 
⼼理偏好。他向我们传授怀疑的技巧，告诉我们如何在怀疑与相信之 
间选择。他写道 ：“要想创造科学，⼈们必须怀疑，但很少有⼈认识到 
在不成熟的情况下不放弃怀疑的重要性……事实是⼈们通常在⽆意识 
的情况下怀疑。”他进⼀步警告我们 ：“我们⾃离开⺟体以来就习惯接 
受教条。” 

  借助第五章讨论的证实偏差，我们以游戏作为例⼦，在游戏中， 
⽤概率论能成功地计算概率。并且，正如我们倾向于低估运⽓在⽣活 
中的作⽤，我们还倾向于⾼估它在概率游戏中的作⽤。 

  “这幢建筑处于柏拉图边界，⽽⽣活是在它之外的。”我想⼤声 
说。 

⽤错误的骰⼦赌博 

   当发现这幢建筑在柏拉图边界之外时，我感到颇为吃惊。 

  赌场的⻛险管理除了制定赌博规则之外，还以降低由作弊者造成 
的损失为⽬标。⼈们不需要接受⼤量概率论训练就能明⽩，赌场的业 
务在各个不同的赌桌上被充分多样化，因此不需要担⼼出现极为⾛运 
的赌徒 （这是钟形曲线的多样化理论，我们将在第⼗五章探讨）。他 
们所要做的就是控制那些从⻢尼拉或者中国⾹港⻜来占赌场便宜的“⼤ 
赌客” ，他们会在⼀场赌局中甩出⼏百万美元。如果不作弊，⼤部分单 
个赌徒的输赢都微不⾜道，这使他们的总体情况⾮常稳定。 

  我曾许诺不详细谈论赌场的尖端监视系统，我只能说我感到⾃⼰ 
进⼊了⼀部007 电影，我怀疑赌场模仿了电影的情景，或者就是电影抄 
袭了赌场。但是，尽管如此先进，赌场的⻛险与你明知这是赌场⽽作 
的预期⽆关。因为实际情况表明，赌场发⽣过的或幸免的四类最⼤损 
失完全在尖端设备的控制之外。 

  第⼀类损失—— 当⼀名不可替代的表演者在⼀次重要表演中被⽼ 
虎咬伤致残时，赌场损失了近1亿美元。这只⽼虎是这位表演者饲养 
的，甚⾄在他的房间⾥睡觉。直到出事之前，没⼈想到这只猛兽会攻 
击它的主⼈。在考虑各种情况时，赌场甚⾄想过它会跳⼊⼈群，但没 
⼈想过如何防⽌它袭击它的主⼈。 

  第⼆类损失—— ⼀个⼼怀不满的承包⼈在修建赌场酒店附属建筑 
时受伤，他对于提供给他的安置⽅案⾮常不满，以⾄于试图炸掉赌 
场。他计划将炸药放在地下室的柱⼦周围。当然，他的企图被挫败了 
 （否则，按照第⼋章的逻辑，我们就不会在那⼉了），但⼀想到我可 
能坐在⼀堆炸药上⾯，我就不寒⽽栗。 

  第三类损失——赌场必须向国内收⼊署填报⼀种特殊的表单，上 
报每名赌徒的收⼊ （如果收⼊超过⼀定数额的话）。然⽽，负责邮寄 
表单的⼈出于某种完全⽆法解释的原因把它们藏在了桌下的箱⼦⾥。 
这种情况持续了⼏年，谁也没有意识到出了什么问题。这名雇员不寄 
出这些⽂件的做法确实是⼈们不可能预料到的。然⽽违反 （以及忽 
视）税务法规的做法是严重违法，这家赌场差⼀点失去赌场执照，或 
者遭受吊销执照造成的巨⼤经济损失。当然，他们最后交了⼀笔巨额 
罚款 （数额未知），这是解决该问题最⾛运的⽅式。 

  第四类损失——还有许许多多别的危险境况，⽐如赌场⽼板的⼥ 
⼉被绑架，为了筹到现⾦赎⾦，他不得不违反赌博法，挪⽤赌场⾦库 
中的钱。 

  结论 ：⼀项简单的计算显⽰，这些⿊天鹅事件，也就是我刚刚概 
括的⾮常规情况的美元价值，对常规情况的美元价值的⽐率是将近1 
000∶1。赌场把数亿美元花在赌博理论和⾼科技监视系统上，但⻛险却 
来⾃他们的考虑范围以外。 

  尽管如此，其他⼈仍然以赌博为例学习不确定性和概率论。 

  第⼀部分总结 

美化的东⻄容易被看⻅ 

  第⼀部分讨论的全部问题其实只有⼀个。你会⻓时间考虑⼀个问 
题，完全被它吸引。不知为什么，你有许多想法，但它们之间却没有 
明显的联系。你似乎找不到把它们联系起来的逻辑，但在内⼼深处， 
你知道它们其实是同⼀个观点。同时，那些⽂化市侩、思想界的蓝领 
告诉你，你的观点分散在不同领域。你回答他们，这些学科是⼈为武 
断划分的，所以没有⽤。然后你告诉他们你是豪华轿⻋司机，只开⾮ 
常⾼档的轿⻋。于是他们不再理你，你感觉好⼀些了，因为你与他们 
不是⼀路的，因此你不再需要改变⾃⼰的观点以符合那些强求⼀致的 
学科要求。最后，你获得了⼀点点动⼒，于是你发现这⼀切只是同⼀ 
个问题。 

  ⼀天晚上，我在慕尼⿊⼀位前艺术史学家的公寓⾥参加⼀个鸡尾 
酒会，他图书室⾥艺术书籍的数量超过了我的想象。我在公寓⼀⾓⼈ 
们⾃发组成的说英语的⼩圈⼦⾥喝着美味的雷司令，希望有机会开⼝ 
讲我特有的伪德语。我所知道的最具洞察⼒的思想家之⼀、计算机企 
业家尤⻄·⽡迪 （Yossi Vardi）请我简要谈论“我的想法” ，⽽我当时刚刚 
⼏杯雷司令下肚，于是没能完成我的即兴演讲。第⼆天，我突然想起 
来应该怎么说。我从床上跳下来，脑中想着 ：美化的东⻄和柏拉图式 
的简化东⻄天⽣容易被看⻅。这是知识问题的简单延伸，只不过我们 
看不到的那⼀⾯容易被⼈们忽视⽽已。这也是沉默的证据问题。它解 
释了我们看不⻅⿊天鹅现象的原因 ：我们为已经发⽣的事担忧，⽽不 
是为那些可能发⽣却实际上没有发⽣的事。它解释了我们进⾏柏拉图 
化的原因，我们喜欢已知的模式和有条理的知识，达到了对现实视⽽ 
不⻅的地步。它解释了为什么我们在归纳问题上犯错，为什么我们要 
证实，为什么那些在学校“学习”优秀的⼈容易上游戏谬误的圈套。 

  它也解释了为什么⿊天鹅事件会发⽣，⽽我们却⽆法从中学习， 
因为没有发⽣的⿊天鹅现象太抽象了。 

  我们喜欢可触摸的东⻄、被证实的东⻄、显⽽易⻅的东⻄、真实 
的东⻄、可⻅的东⻄、具体的东⻄、已知的东⻄、已观察到的东⻄、 
⽣动的东⻄、视觉性的东⻄、有社会特点的东⻄、被灌输的东⻄、富 
有情感的东⻄、突出的东⻄、典型的东⻄、打动⼈⼼的东⻄、富有戏 
剧性的东⻄、传奇的东⻄、美化的东⻄、官⽅的东⻄、学术性的空 
话、虚有其表的⾼斯派经济学家、数学废话、华⽽不实的东⻄、法兰 
⻄学院、哈佛商学院、诺⻉尔奖、⿊⻄服⽩衬⾐加领带、令⼈激动的 
演讲和耀眼的东⻄。⽽我们最喜欢的，是故事。 

  可惜，现存的⼈类天性不愿理解抽象事物，我们需要具体背景。 
随机性和不确定性是抽象事物。我们尊重发⽣的事，忽视本来可能发 
⽣的事。也就是说，我们天⽣肤浅，却浑然不知。这不是⼼理学问 
题，它来⾃信息的主要特性。⼈们很难看到⽉亮的阴⾯，照亮它是花 
费能量的。同样，照亮没有被看到的事物既费⼒⼜劳神。 

与灵⻓类的距离 

  历史上对⼈的等级有过多种划分。希腊⼈把⼈类划分为希腊⼈和 
野蛮⼈，后者为⽣活在北⽅、说着在雅典⼈听来类似于动物尖叫的不 
成形句⼦的⼈。英国⼈认为较为⾼级的⽣命形式是绅⼠，与今天的概 
念不同，绅⼠的⽣活是闲散⽆事⽽注重举⽌的，除了必须遵守⼀系列 
礼节之外，还要避免在保证舒适的⽣活之外过多地⼯作。纽约⼈把⼈ 
划分为有曼哈顿邮政编码的⼈和住址为布鲁克林或者皇后区 （更糟） 
的⼈。尼采在早期把⼈分为太阳神阿波罗式的和酒神狄奥尼索斯式 
的 ；后来尼采提出了超级⼈物的概念，他的读者则根据⾃⼰的情况对 
其作出理解。对于现代斯多葛派 （禁欲主义者）⽽⾔，⼀个⾼等⼈认 
同⾼尚的道德体系，该体系对⼈的⾏为⾼尚性作出评价，并把结果与 
努⼒分离开来。所有这些划分⽅式旨在扩⼤我们与其他灵⻓类近亲的 
距离。 （我⼀直坚持认为，在决策问题上，我们与这些多⽑的表亲之 
间的距离⽐我们以为的⼩得多。） 

  我建议，如果你想⼀步跨⼊更⾼级的⽣命形态，与动物的距离越 
远越好，那么你最好远离叙述谬误的来源，关掉电视机，尽可能少读 
报纸，不看博客，训练推理能⼒以控制决策，对重要决策注意避免使 
⽤系统1 （即启发性或实验性系统），训练⾃⼰辨别情感与经验事实之 
间的区别。这种对毒害来源的避免还有⼀个好处 ：它会改善你的⾝⼼ 
状况。同样，请记住在概率 （⼀切抽象概念之⺟）⽅⾯我们是多么肤 
浅。你不需要再做什么旨在对周围事物有更深理解的事。⾸要的是， 
要学会避免“过滤性错误”。 

  现在简要介绍接下来的内容。我通过赌场揭⽰了⼈们柏拉图式的 
盲⽬有另⼀个表现形式 ：注意⼒只向某些事物集中。如果你是⼀个钟 
表修理匠、脑外科医⽣或棋⼿，注意⼒集中是⼀个好品质。但对待不 
确定性问题时，你最不需要做的就是“集中”  （你应该让不确定性集 
中，⽽不是集中我们⾃⼰）。“集中”让你受骗，它会演变成预测问 
题，我们会在接下来的内容中看到。预测，⽽⾮叙述，是对我们理解 
世界的真正检验。 
  当我请⼈们说出3项对当今世界影响最⼤的新技术时，他们通 
常会说计算机、互联⽹和激光。这3项技术在发现时都是⾮计划 
的、出乎意料的。⿊天鹅现象的影响越⼤，我们越难预测。很遗 
憾。它们的价值也未得到认识，⽽且在最初投⼊应⽤之后，它们 
的价值仍然未得到认识。它们有巨⼤的影响，它们是⿊天鹅。当 
然，在事后，我们会有它们落⼊了某种总体规划的错觉。不论政 
治事件、战争还是“智⼒传染病” ，你可以列举出你⾃⼰的有类似 
影响的事件清单。 

  你应该料到我们的预测记录是很可怕的 ：世界⽐我们想象的 
复杂得多，这并不是问题，除⾮我们⼤部分⼈不知道这⼀点。对 
待未来，我们习惯于“过滤” ，以为它是正常的，没有⿊天鹅事 
件，⽽实际上，未来根本没有正常可⾔。它不属于柏拉图的范 
畴 ！ 

  我们已经看到我们多么擅⻓事后叙述，编造故事，使⾃⼰相 
信我们理解了历史。对许多⼈⽽⾔，知识的强⼤作⽤在于制造⾃ 
信，⽽不是提⾼能⼒。另⼀个问题是 ：⼈们只关注 （不重要的） 
常规事物，喜欢把事物柏拉图化，从⽽只按照⼀定的条条框框预 
测未来。 

  令⼈惊讶的是，尽管我们的记录很糟糕，我们却在使⽤⼀些 
不考虑稀有事件的⼯具和⽅法继续预测未来，似乎我们擅⻓此 
道。预测在我们的世界中是完全制度化的。我们上了那些教我们 
理解不确定性的⼈的当，不管他们是算命先⽣、⽆聊的学者，还 
是使⽤伪数学的公仆。 

从优吉·⻉拉到亨利·彭加莱 
   美国伟⼤的棒球教练优吉·⻉拉说过 ：“预测是很难的，尤其是对于 
未来。”虽然他没有写过什么让他成为哲学家的东⻄，但由于他的智慧 
和思维能⼒，可以说他是懂得随机问题的。他是不确定性问题的实践 
者，作为棒球运动员和教练，他经常⾯对随机的结果，并切⾝体会到 
了它们的影响。 

   实际上，优吉·⻉拉并⾮第⼀个意识到未来不为我们能⼒掌控的思 
想家。许多不那么出名但思想能⼒毫不逊⾊的思想家，都研究过⼈类 
在这个问题上的局限性，从哲学家雅克·哈达玛 （Jacques Hadamart）、 
亨利·彭加莱 （通常被认为是数学家），到哲学家弗⾥德⾥希·冯·哈耶 
克 （Friedrich von Hayek ，通常被认为是经济学家），再到哲学家卡尔· 
波普尔 （通常被认为是哲学家）。我们可以称之为⻉拉– 哈达玛– 彭加 
莱–海耶克–波普尔猜想，它指出了预测⾏为的本质内在局限。 

   “未来不会同过去⼀样。”⻉拉后来说。他似乎是对的 ：我们把世 
界模式化 （并对之进⾏预测）的能⼒的增强，在世界复杂性的增强⾯ 
前微不⾜道，这说明未被预测的部分所发挥的影响越来越⼤。⿊天鹅 
现象的影响越⼤，我们就越难预测。很遗憾。 

   在探讨预测的局限性之前，我们将讨论我们在预测⽅⾯的历史记 
录，以及知识的增加与信⼼的增加之间的关系。 
            第⼗章 预测之耻 

  即使我们⽣活在⼤事件很少发⽣的平均斯坦，我们仍然会低估极 
端事件，我们会认为它们离我们很遥远。 

  ⼀个3⽉的晚上，⼏个男⼈和⼥⼈站在悉尼歌剧院外的平台上俯瞰 
海滩。时值悉尼的夏末，但男⼈们都穿着外套。⼥⼈们更耐热，但⾏ 
动却受到⾼跟鞋的限制。 

  他们都是来享受精致⽣活的。很快，他们就会听⼀群肥胖的男⼈ 
和⼥⼈唱的⼏个⼩时的俄罗斯歌剧。许多热衷歌剧的⼈看上去都在J·P· 
摩根或别的⾦融机构⼯作，这种地⽅的员⼯与属于别⼈的⼤量财富打 
交道，这使他们感到要⽤某种精致的⽅式 （⽐如红酒和歌剧）释放⽣ 
活的压⼒。但我不是去欣赏新精致主义 （neosophisticates）的，我去是 
为了看⼀眼悉尼歌剧院，它出现在所有澳⼤利亚的旅游宣传册上。确 
实，它很引⼈注⽬，尽管它看上去是那种为了打动别的建筑师⽽造的 
建筑。 

  晚间在悉尼这处叫做岩⽯区的宜⼈地⽅散步是⼀种朝圣。虽然澳 
⼤利亚⼈以为他们建造了⼀座使他们的天空⻛景线与众不同的杰出建 
筑，但实际上他们只是建造了⼀座显⽰⼈类预测、计划和把握对未来 
的未知知识失败的纪念碑——我们对未来整体上的低估。 

  澳⼤利亚⼈所建造的实际上是标志⼈类认知⾃⼤的符号。事情的 
经过是这样的。悉尼歌剧院原计划造价700万澳元，在1963年初开放。 
最终它的开放晚了10年，虽然规模⽐原先的设计⼩，却花费了近1.04亿 
澳元。虽然世界上不乏更为严重的计划失败，或者预测失败 （⽐如⼀ 
切重⼤历史事件），但悉尼歌剧院提供了计划及预测困难在美学 （⾄ 
少是美学理论）上的例⼦。歌剧院的例⼦将是我们在本章讨论的后果 
最不严重的认知扭曲 （它只涉及钱，⽽且没有导致⽆辜的流⾎），但 
它却是最具象征意义的。 

  本章有两个主题。⾸先，我们在⾃以为拥有的知识⽅⾯⾮常⾃ 
⼤。我们知道的当然很多，但我们有⼀种内在的倾向，以为我们⽐实 
际上知道的多⼀点，正是这⼀点会不时招致严重的⿇烦。我们会看到 
如何在你⾃⼰⾝上找出甚⾄衡量这种⾃⼤。 

  其次，我们会讨论这种⾃⼤对所有⾏为，包括预测的影响。 

  我们究竟为什么如此喜欢预测？更糟糕也更有趣的是 ：为什么我 
们不提我们在预测⽅⾯的记录？为什么我们看不到我们在 （⼏乎）所 
有⼤事件上的预测失败？我把这称为预测之耻。 

凯瑟琳的情⼈之谜 

  让我们讨论⼀下我所说的认知⾃⼤，即我们⾯对知识局限性的⾃ 
⼤。确实，我们的知识在增⻓，但它受到⾃信增⻓的威胁，它增⻓了 
我们的知识，同时也增加了疑惑、⽆知和⾃负。 

  有⼀间挤满⼈的屋⼦。随机选择⼀个数字，这个数字可以代表任 
何东⻄ ：乌克兰⻄部精神错乱的股票经纪商的⽐例，在英语中含有字 
⺟r 的⼏个⽉份中本书的销量，商业类图书编辑 （或作者）的平均智 
商，俄国⼥皇凯瑟琳⼆世的情⼈数量等等。让屋⼦⾥的每⼀个⼈独⽴ 
地为这个数字估计⼀个可能的范围，并且他们要相信⾃⼰的估计有98% 
的可能性是正确的，2%的可能性是错误的。也就是说，不论他们的估 
计是什么，⼤约2%的可能性不在他们估计的范围之内。例如 ： 

  “我98%地确信拉贾斯坦的⼈⼝在1 500万到2 300万之间。” 

  “我98%地确信俄国⼥皇凯瑟琳的情⼈数量在34到63之间。” 
  你可以数数多少⼈的估计是错误的，从⽽了解⼈的本性。每100⼈ 
当中应该不超过两⼈估计错误。请注意，受试者 （你的受骗者）可以 
任意设定估计范围 ：不是你在评价他们的知识，是他们对⾃⼰的知识 
作出评价。 

  现在来看实际结果。与⽣活中的许多事⼀样，结果是⼈们没有预 
料到的、突然的，也是意外的，需要⼀段时间才能消化。据说，注意 
到这⼀点的研究者艾尔伯特 （Albert）和雷法 （Raiffa）本来在寻找别 
的更为乏味的结果 ：在不确定性条件下，⼈们在决策中如何估计可能 
性 （学者称之为“校准”）。结果使这两位研究者感到迷惑 ：预料中2% 
的错误⽐例在实际上接近45%  ！更能说明问题的是第⼀批受试者包括哈 
佛商学院的学⽣，他们是⼀群并不以谦虚或内省著称的⼈。后来对更 
谦虚或者较少⾃⼤的⼈群作了研究。看门⼈和出租⻋司机都⾮常谦卑 
⽽政客和公司管理者，啊……我后⾯再谈他们。 

  我们对⾃⼰的知识是不是⾃信过头了22倍？看来是的。 

  这⼀实验被重复了数⼗次，测试过来⾃不同地区、职业和⽂化背 
景的⼈，⼏乎所有的经验⼼理学家和决策理论家都在⾃⼰的课堂上做 
过这⼀实验，以向他们的学⽣展⽰⼈类的这个⼤问题 ：我们还不够智 
慧，我们的知识不值得信赖。预期中2% 的错误率通常实际上达到 
15%~30% （不同的⼈群和主题预测错误率有所 
不同）。 

  我也测试了⾃⼰，毫⽆疑问，我也失败了，即使我有意识地谨慎 
设定了很宽的估计范围，但我们将会看到，这种低估恰好是我所从事 
职业的核⼼问题。这种偏差似乎存在于所有⽂化中，包括那些崇尚谦 
虚的⽂化，吉隆坡与黎巴嫩艾姆云的测试结果恐怕不会有很⼤的不 
同。⼀天下午，我在伦敦做了⼀次演讲。在去往演讲地点的路上，我 
⼀直在脑⼦⾥打底稿，因为出租⻋司机“寻找拥堵地点”的能⼒超出了 
平均⽔平。我决定在演讲时做⼀个快速实验。 
  我请听众猜⼀猜作家翁⻉托·埃克的图书馆⾥有多少书。60名听众 
中，没有⼀个⼈的猜测范围宽到包括这个实际数字 （2%的错误率变成 
了100%）。这次实验或许有些失常，但相关数量越超出常规，错误率 
越⾼。有趣的是，这群听众的估计分为⾼低两极 ：有的估计2 000~4 
000册，有的估计30万~60万册。正确答案是3万册。 

  确实，明⽩这个测试意图的⼈能够给出安全的估计，即把范围设 
为零到⽆穷⼤，但这就不是“校准” 了，这个⼈的估计什么信息都不包 
含，因此也不能给决策者提供信息。在这种情况下，还不如更诚实地 
说 ：“我不想玩这个游戏，我⼀点概念也没有。” 

  发现反例是不⾜为奇的，有的⼈会⾛向相反的⽅向，⾼估⾃⼰的 
错误率 ：你的表兄可能说话格外谨慎，或者你的⼤学⽣物学教授表现 
出不正常的谦卑。我在这⾥讨论的⾏为倾向是针对平均⽔平⽽⾔的， 
⽽不是针对某⼀个⼈。在平均⽔平周围总有许多偏离者，也就必然会 
导致反例。这些⼈属于少数，并且，由于他们很难获得重要地位，因 
此他们在社会中的影响⼒也不⼤。 

  认知⾃⼤有双重影响 ：我们⾼估⾃⼰的知识，低估不确定性 （也 
就是低估未知事物的范围）。 

  这⼀认知扭曲的影响不仅仅限于知识领域 ：你只需要看看周围⼈ 
的⽣活，⼏乎所有与未来有关的决策都受到它的影响。⼈类⻓期以来 
始终低估未来偏离我们最初看到的过程的⽔平 （这更加剧了其他具有 
复合影响的偏差的影响）。⼀个明显的例⼦就是离婚。⼏乎所有离婚 
的⼈都知道1/3~1/2 的婚姻是失败的，⽽当他们⾃⼰结婚时并没有预⻅ 
到这样的结果。当然，“我们不会” ，因为“我们相处得很好”   （好像其他 
结婚的⼈相处得不好似的）。 

  我要提醒读者，我不是在测试⼈们知道多少，⽽是在评估⼈们实 
际上知道的与他们以为⾃⼰知道的之间的差别。我想起当我决定从商 
时，我⺟亲为我构想的赚钱办法只是出于玩笑。我⺟亲虽然不⼀定不 
相信我的能⼒，但对我表现出来的信⼼持讽刺态度。她为我找到了⼀ 
个赚⼤钱的办法。怎么赚？知道怎样以我的实际价值购买我，并以我 
认为我值的价钱卖出我的⼈能够赚⼀笔很⼤的差价。虽然我不断让她 
相信我隐藏在⾃信外表下的谦虚和不安全感，虽然我不断告诉她我会 
⾃我反省，她还是怀疑我。不管反省还是不反省，直到我在写这本书 
的时候，她仍然开玩笑说我有点⾃视过⾼。 

  再谈⿊天鹅盲 

  上述简单测试表明了⼈类有低估意外事件，即⿊天鹅现象的固有 
倾向。我们习惯于以为每10年发⽣⼀次的事只会每100年发⽣⼀次，以 
为我们知道正在发⽣什么。 

  这种错误估计还有更微妙的地⽅。实际上，意外不只是被低估， 
还被错误估计，⽽两个⽅向的错误估计都有可能发⽣。我们在第六章 
看到，⼈们也会⾼估⾮正常事件或某些特定的⾮正常事件 （⽐如在感 
性画⾯进⼊他们脑海时），这也正是保险公司赚钱的原因。因此，我 
的⼀般观点是，这些事件很容易被错误估计，其中⼤部分为严重低 
估，少部分为严重⾼估。 

  事件发⽣的可能性越低，估计错误就越严重。到⽬前为⽌，在前 
⾯讨论的实验中，我们只考虑了2%的错误率，但假如你看⼀看事件概 
率为百分之⼀、千分之⼀或百万分之⼀的情况，估计的错误率会变得 
很⼤。事件概率越⼩，⼈们的认知⾃⼤越严重。 

  请注意我们的⼀种特殊直觉判断 ：即使我们⽣活在⼤事件很少发 
⽣的平均斯坦，我们仍然会低估极端事件，我们会认为它们离我们更 
遥远。即使⾯对符合⾼斯分布的变量，我们仍会低估我们的错误率。 
我们的直觉是⼀个次平均斯坦，但我们并不⽣活在平均斯坦。我们每 
天需要估计的数字主要属于极端斯坦，也就是说，它们具有集中性， 
受到⿊天鹅现象的影响。 

猜测与预测 

  对⼀个信息不完整或信息缺失的不具随机性的变量 （⽐如凯瑟琳 
⼆世的情⼈数量）的猜测，与对⼀个随机变量 （⽐如明天的失业率或 
明年的股票市场情况）的预测是没有区别的。从这个意义上讲，猜测 
 （我不知道但别⼈可能知道的事情）与预测 （还没有发⽣的事情）是 
同⼀回事。 

  为了进⼀步理解猜测与预测之间的联系，假设你需要估计的是⼀ 
个不那么有趣但对某些⼈⽽⾔⾮常重要的问题，⽐如下个世纪的⼈⼝ 
增⻓率、股市回报率、社会保障⾦⾚字、⽯油价格或者20年后巴⻄的 
环境状况，⽽不是凯瑟琳⼥皇的情⼈数量。或者，假如你是叶夫根尼 
娅的出版商，你可能需要估计书的未来销量。我们现在进⼊了危险领 
域 ：⼤部分从事预测的专业⼈⼠同样受到上述智⼒折磨。⽽且，专业 
从事预测的⼈⽐⾮专业⼈⼠受到影响的程度更⼤。 

  信息对知识有害 

  你可能想知道学习、教育和经验如何影响⼈的认知⾃⼤，在以上 
测试中受过教育的⼈与其他⼈相⽐会得到怎样的分数 （以出租⻋司机 
⽶哈伊尔为基准）？你会对答案感到惊奇 ：分数取决于职业。我将⾸ 
先讨论那些处于预测⾏业的“掌握信息”的⼈相对于其他⼈的优势。 

  我曾拜访过⼀位在纽约某家投资银⾏⼯作的朋友，在他那⾥看⻅ 
⼀个情绪激动、有“造物主”派头的⼈⾛来⾛去，头上戴着头戴式⽿ 
机，右边⽀出来⼀个⻨克⻛，使我在与他20秒的谈话中看不到他的嘴 
唇。我问我的朋友为什么那个⼈要如此装备。“他喜欢与伦敦保持联 
系。”他回答。当你受雇于⼈，因此依赖于他⼈的评价时，显得忙碌能 
帮助你在结果不确定的环境中邀功。显得忙碌能够加强⼈们对结果与 
你的作⽤之间的因果关系的判断。对于那些⿎吹⾃⼰的“存在”与“领 
导”在公司业绩中的作⽤的⼤公司CEO们更是如此。我没有听说过谁研 
究他们⽤于谈话和接受琐碎信息的时间有多⼤有效性，也没有⼏个作 
者有勇⽓质问CEO在公司成功中究竟有多⼤作⽤。 

  我们来讨论⼀下信息的⼀个主要影响 ：妨碍知识。 

  亚⾥⼠多德·奥纳⻄斯 （Aristotle Onassis）或许是第⼀个被附属化 
的企业巨头，他最初的成名是因为他的富有，以及对财富的展⽰。作 
为来⾃⼟⽿其南部的希腊难⺠，他来到阿根廷，靠进⼝⼟⽿其烟草⼤ 
赚了⼀笔，然后成为船运巨头。当他与美国总统约翰·F·肯尼迪的遗孀 
杰奎琳·肯尼迪结婚时，他遭到了谩骂，因为他使伤⼼欲绝的歌剧演员 
玛丽亚·卡拉斯把⾃⼰关在⼀间巴黎公寓中等死。 

  如果你研究了奥纳⻄斯的⼀⽣——这正是我年轻时做过的——你 
会发现⼀件有趣的事 ：传统意义上的“⼯作”不属于他的范畴。他甚⾄ 
没有⼀张办公桌，更不要说办公室。他不仅是交易者 （这确实不⼀定 
需要办公室），他还掌管着⼀个船运帝国，他必须进⾏⽇常管理。他 
的主要管理⼯具是⼀个笔记本，其中包含所有他需要的信息。奥纳⻄ 
斯⼀⽣努⼒融⼊名流阶层，并追求 （和搜罗）⼥⼈。他通常在中午醒 
来。如果需要法律提议，他会在凌晨两点把他的律师们召集到巴黎的 
某个夜总会。据说他有不可抗拒的魅⼒，这有助于他利⽤别⼈。 

  让我们放下那些奇闻逸事。将奥纳⻄斯的成功与他的特有⽅式联 
系起来可能会有“被随机性愚弄”之嫌。我或许永远不知道奥纳⻄斯到 
底是有能⼒还是有运⽓，虽然我确信他的魅⼒为他打开了⽅便之门， 
但我可以通过针对信息与知识之间关系的经验研究对他的⽅式做严格 
检验。所以，对于“ ⽇常经营的琐碎知识可能是⽆⽤的，甚⾄是有害 
的”这⼀说法，是可以间接⽽有效地加以检验的。 

  把⼀张模糊的消⽕栓图⽚——模糊到使他们⽆法认出图⽚上是什 
么——给两组⼈看。对其中⼀组，分10次逐步提⾼图⽚的清晰度，对 
另⼀组分5次提⾼清晰度。在某个使两组⼈看到相同清晰度图⽚的时候 
停下来，请他们说出看到的是什么。经过较少中间步骤的那⼀组可能 
更快地辨认出消⽕栓。这意味着什么？你提供的信息越多，他们就会 
形成越多假设，他们的结论就越糟糕。他们看到了更多的随机噪点并 
将其当成了信息。 

   问题是，我们的思维是有惯性的 ：⼀旦形成⼀个观点，我们就很 
难改变，所以情况对那些推迟形成观点的⼈更有利。当你以糟糕的证 
据为基础形成观点时，你会很难解释与这些观点⽭盾的后续信息，即 
使这些新信息更明显、更准确。有两个机制在起作⽤ ：我们在第五章 
讨论了证实偏差，以及信念坚持偏差，即坚持不改变已有观点。请记 
住，我们把思想当做财产，所以很难舍弃它们。 

  消⽕栓实验最早出现于20世纪60年代，之后被重复过数次。我还 
⽤信息数学研究过这⼀效应 ：⼈们对于经验现实的细节知识了解越 
多，看到的噪点 （也就是那些奇闻逸事）就越多，也越可能把它们错 
当成真实信息。请记住我们是受情感影响的。每⼩时收听⼴播新闻⽐ 
阅读周刊要糟糕得多，因为较⻓的时间间隔能够过滤掉⼀些信息。 

   1965年，斯图尔特·奥斯坎普 （Stuart Oskamp）向临床⼼理医⽣提 
供了⼀系列档案，每份档案都提供了关于患者的更多信息，但⼼理医 
⽣的诊断能⼒并没有随着信息的增加⽽提⾼。他们只是对最初的诊断 
更有信⼼。确实，⼈们不会对1965年的⼼理医⽣有太⾼期望，但这些 
结果似乎在各个学科都是⼀致的。 
   最后还有⼀个说明问题的实验，⼼理学家保罗·斯洛维克让赌⻢者 
从88个他们认为对计算胜率有⽤的变量中作出选择。这些变量包括各 
种各样关于历史赛⻢结果的统计信息。赌⻢者先得到10个最有⽤的变 
量，然后对赛⻢结果作出预测。然后他们再得到10个变量，再作出预 
测。信息的增加并没有增加预测的准确性，只不过他们对预测的信⼼ 
极⼤地提⾼了。信息被证明是有害的。我⼀⽣中⼤部分时间都在“越多 
越好”这样的庸俗观念中挣扎。有时候多是好的，但并⾮总是如此。知 
识的危害性在我们对所谓专家的研究中能够显露出来。 

   专家问题，可悲的虚有其表 

   

   不论任何⼈告诉你任何事，对专家思考过程的错误率提出疑问都 
是有好处的。   

   到⽬前为⽌，我们还没有质疑过专业⼈⼠的权威，⽽只是质疑他 
们对⾃⼰知识的有限性作出评价的能⼒。认知⾃⼤并不排除技能的存 
在。⼀个管道修理⼯⼏乎总会⽐顽固的评论员更懂得管道修理。⼀个 
疝⽓外科医⽣在疝⽓⽅⾯的知识⼏乎不可能⽐胃癌知识少。但另⼀⽅ 
⾯，专家对概率却处于⽆知状态，⽽且你⽐专家更了解这⼀点。不论 
任何⼈告诉你任何事，对专家思考过程的错误率提出疑问都是有好处 
的。不要质疑他的过程，只要质疑他的⾃信。 （作为⼀个被医⽣骗过 
的⼈，我学会了谨慎，并且我号召所有⼈谨慎 ：如果你带着某种病症 
⾛进⼀个医⽣的办公室，不要听他讲你患的不是癌症的概率。） 

   我会分别讨论如下两种情况 ：温和的情况，在拥有 （某种）能⼒ 
的情况下的⾃⼤ ；严重的情况，⾃⼤⽽没有能⼒ （虚有其表）。对于 
有些⾏业，你懂的⽐专家还多，但你却为他们的观点付钱，⽽不是他 
们付钱请你听他们胡说。这是哪些⾏业呢？ 
变与不变 

   关于所谓的专家问题有⼤量⽂献，它们对专家的能⼒作出了实证 
检验，但结果最初看来有点令⼈疑惑。⼀⽅⾯，保罗·⽶尔 （Paul 
Meehl）和罗宾·道斯等研究者否认专家的能⼒，他们告诉我们“专家”是 
最接近骗⼦的⼈，他们的思考能⼒⽐只使⽤⼀个变量进⾏计算的计算 
机好不了多少，他们的直觉妨碍了他们的思考，并使他们变得盲⽬。 
 （举⼀个只使⽤⼀个变量的例⼦，流动资产与流动负债的⽐率⽐⼤多 
数信⽤分析师的作⽤更⼤。）另⼀⽅⾯，⼤量⽂献表明，许多⼈能够 
凭借直觉打败计算机。哪⼀个是对的？ 

  有些学科的确存在真正的专家。我们考虑下⾯这⼏个问题 ：你愿 
意让某报纸的科学记者还是有执照的脑外科医⽣为你做脑部⼿术？另 
⼀⽅⾯，你愿意听某个“著名”学院 （⽐如沃顿商学院）毕业的⾦融博 
⼠还是某报纸的商业版作家对经济作出预测？虽然对第⼀个问题的回 
答⾮常明显，但对第⼆个问题不是。我们已经认识了“技术”和“知识”的 
区别。 

  ⼼理学家詹姆斯·尚蒂 （James Shanteau）研究了哪些学科有真正的 
专家，哪些学科没有。请注意这⾥的证实问题 ：如果你要证明没有专 
家，那么你需要找到⼀个专家⽆⽤的领域。你也可以以同样的逻辑证 
明相反的观点。但有⼀个问题 ：有的领域专家是起作⽤的，有的领域 
则⽆法证明存在特定技能。这些各是什么情况呢？ 

  是专家的专家 ：牲畜检验员、宇航员、⻜机试驾员、⼟壤检验 
员、国际象棋⼤师、物理学家、数学家 （研究数学问题⽽⾮经验问 
题）、会计师、⾕物检验员、图像分析员、保险分析师 （研究钟形曲 
线统计问题的）。 

  不是专家的专家 ：证券经纪商、临床⼼理医⽣、精神病医⽣、⼤ 
学招⽣负责⼈、法官、顾问、⼈事官员、情报分析师 （虽然花了那么 
多钱，但美国中央情报局的历史表现很令⼈遗憾）。我还要加上我⾃ 
⼰分析⽂献的结果 ：经济学家、⾦融预测者、⾦融学教授、政治科学 
家、“⻛险专家”、国际清算银⾏员⼯、国际⾦融⼯程师协会的傲慢成 
员以及个⼈⾦融咨询师。 

  很简单，因变化⽽需要知识的事物，通常是没有专家的，⽽不变 
的事物似乎会有专家。也就是说，与未来有关，并且其研究是基于不 
可重复的过去的⾏业则通常没有专家 （天⽓预测以及从事短期物理活 
动，⽽⾮社会经济活动的⾏业除外）。我并不是说任何从事未来预测 
的⼈都不能提供有价值的信息 （如我之前指出的，报纸能够⾮常准确 
地预测剧院开门的时间），⽽是说那些⽆法提供具有可⻅价值信息的 
⼈通常从事预测⾏业。 

  认识这⼀点的另⼀个⾓度，就是看到变化的事物通常易于受⿊天 
鹅事件的影响。专家就是⼀群习惯“筛选”的思维狭隘的⼈。在筛选不 
导致错误的情况下，因为⿊天鹅事件的影响很⼩，专家会表现不错。 

  进化⼼理学家罗伯特·特⾥弗斯 （Robert Trivers）是⼀个有着⾮凡 
洞察⼒的⼈，他有不⼀样的答案。 （凭借他在努⼒进⼊法学院期间形 
成的思想，他成为⾃达尔⽂以来最有影响⼒的进化思想家。）他⽤⾃ 
欺来解释。在存在古⽼传统的领域，⽐如掠夺，我们⾮常善于通过衡 
量⼒量对⽐预测结果。⼈类和⿊猩猩能够⽴即感知对⽴的双⽅哪边处 
于上⻛，对是否发动袭击抢夺物资和配偶作出成本收益分析。⼀旦发 
动袭击，你会使⾃⼰进⼊忽略额外信息的错觉思维状态——在战⽃中 
最好避免摇摆。另⼀⽅⾯，与偷袭不同，⼤规模战争不属于⼈类天 
性，我们是新⼿，所以我们经常错误估计它们的持续时间，⽽⾼估我 
们的相对实⼒。回忆⼀下⼈们对黎巴嫩战争持续时间的低估。参加世 
界⼤战的⼈以为它只是⼀场⼩争端。越南战争、伊拉克战争以及⼏乎 
所有现代战争都是如此。 
  你不能忽视⾃我欺骗。专家的问题在于他们不知道⾃⼰不知道什 
么。知识的缺乏与对你所掌握的知识的错觉是相伴⽽⾏的，你在知识 
减少的同时也变得对⾃⼰的知识更加满意。 

  ⽽且，我们不是作范围预测，⽽是喜欢作精确预测，也就是相信 
⾃⼰预测精确数字的能⼒。 

怎样笑到最后 

  我们还可以从交易活动中研究预测错误。数理专家掌握着⼤量经 
济和⾦融预测数据，从宏观经济变量的⼀般数据，到电视“专家”和“权 
威” 的预测数据。这类数据的充⾜性以及我们⽤计算机处理它们的能 
⼒，使得这个问题对经验主义者毫⽆意义。假如我是⼀名记者或者⼀ 
名历史学家，我评价起这些⼝头预测的有效性来就会困难得多。你⽆ 
法⽤计算机处理⼝头评论，⾄少没那么容易。⽽且，许多经济学家会 
犯⼀种天真的错误，那就是针对许多变量提出许多预测，这使我们形 
成了⼀个关于经济学家和变量的数据库，让我们能够看出哪些经济学 
家⽐其他经济学家优秀 （没有很⼤差别），或者是否存在⼀些他们较 
为擅⻓预测的变量 （唉，可惜没有）。 

  对于近距离观察我们的预测能⼒，我处于⼀个近⽔楼台的位置。 
在我全职从事交易的⽇⼦⾥，我的电脑屏幕每周都会有⼀两次在早上8 
点半闪现美国商务部、财政部或其他体⾯的⼤机构公布的数字。我⼀ 
直不明⽩这些数字是什么意思，也⼀直看不出花精⼒弄明⽩它们的必 
要。所以，我不会对它们有任何兴趣，只除了⼀点，那就是⼈们⾮常 
热衷于这些数字，热情地谈论它们的隐含意义，⼤作预测。这些数字 
包括消费者价格指数 （CPI）、⾮农业从业⼈数 （就业⼈数的变化）、 
先⾏经济指标指数 （Index of Leading Economic Indicators）、耐⽤品销 
量、国内⽣产总值 （最重要的⼀个）以及许多其他依出现时机不同⽽ 
制造不同兴奋⽔平的指标。 
  这些数据贩⼦让你能够了解“顶尖”经济学家的预测，他们是为J·P· 
摩根和摩根⼠丹利这类令⼈敬畏的⼤机构⼯作的 （穿⻄装的）⼈。你 
会看到这些经济学家夸夸其谈，以⼀种雄辩⽽肯定的语⽓⼤谈理论。 
他们⼤部分⼈赚7位数的收⼊，俨然⼀副明星的派头，他们背后则有成 
群的研究员处理数据和预测结果。但这些明星却很愚蠢，竟会在⼤庭 
⼴众之下⼤谈这些预测数字，让他们的⼦孙能够看到并评价他们的能 
⼒。 

  更糟糕的是，许多⾦融机构每到年底都会发⾏名为“20××年展 
望”的书，对来年作出预测。当然，他们不会检查他们之前的预测在事 
后的准确性。公众不进⾏下⾯这个简单的测试就购买这些预测则更为 
愚蠢—— 虽然这个测试很简单，但很少有⼈做过。这个简单的实证检 
验就是把这些明星经济学家与⼀个假想的出租⻋司机 （就像第⼀章中 
的司机⽶哈伊尔）作⽐较 ：假想⼀个对⽐对象，他把最近公布的数字 
当做对未来的最佳预测，⽽他本⼈什么也不知道。接下来你只需要把 
明星经济学家的错误率与假想的对⽐对象作⽐较。问题在于，当你被 
各种故事弄得晕头转向时，你会忘记作这个测试的必要性。 

重⼤事件出⼈意料 

  预测的问题更为微妙。它产⽣的原因主要在于我们⽣活在极端斯 
坦，⽽⾮平均斯坦。我们的预测者可能更善于预测常规事物，⽽不是 
⾮常规事物，这就是他们预测失败的原因。你只需要犯⼀次对⻓期趋 
势的预测错误，⽐如错误地预测利率从6% 到1% 的⻓期变化 
 （2000~2001年的实际情况），你就会使所有接下来的预测都⽆法修正 
你的累积错误。重要的不是你预测正确的频率，⽽是你的累积错误有 
多⼤。 

  预测的累积错误在很⼤程度上来⾃⼤的意外事件。不但经济、⾦ 
融和政治预测⽆法预测它们，这些预测还羞于提及任何⾮常规的事， 
⽽事实上重⼤事件⼏乎总是⾮常规的。⽽且，如我们将看到的，经济 
预测者习惯于互相重复观点，⽽不是接近未来的真相。谁也不愿意突 
出⾃⼰。 

  由于我的测试是⾮正式的，以商业和娱乐为⽬的，是供我⾃⼰消 
遣⽽不是为发表⽽设计的，下⾯我将引⽤其他研究者更为正式的结 
果，它们经历了漫⻓的发表过程。我惊异于⼈们对这些⾏业的有⽤性 
的反省如此之少。针对三个⾏业—— 证券分析、政治学和经济学存在 
⼀些正式测试，但不多。在未来⼏年毫⽆疑问会有更多测试 （也许没 
有，因为这类论⽂的作者或许会被他们的同事排挤）。在近100万份政 
治学、⾦融学和经济学论⽂当中，只有极少部分对这些知识在预测⽅ 
⾯的作⽤提出质疑。 

像⽜⼀样结群 

  ⼀些研究者研究了证券分析师的⼯作状况和态度，结果很令⼈吃 
惊，尤其是他们的认知⾃⼤。塔德乌什·蒂什卡和⽪耶·捷隆卡把他们与 
天⽓预测员作了⽐较，发现他们的预测能⼒更差，但对⾃⼰的技能却 
更为⾃信。出于某种原因，在预测失败之后，这些分析师的⾃我评价 
并没有降低他们的错误率。 

  2006年6⽉，我去巴黎拜访让·菲利普·鲍查德时，曾向他哀叹这类 
研究的稀少。他是⼀个孩⼦⽓的⼈，看上去年纪只有我的⼀半，实际 
上却只⽐我年轻⼀点。我半开玩笑地将这归因于物理之美。实际上他 
并不是严格意义上的物理学家，⽽是⼀名数理科学家，运⽤统计物理 
学⽅法研究经济变量，这⼀领域由⻉诺特·曼德尔布罗特在20世纪50年 
代末开创。该学科不使⽤平均斯坦的数学，所以他们似乎对真理感兴 
趣。他们完全在主流经济学和商学院⾦融学之外，他们在物理和数学 
院系谋得了⼀席之地，并常常在证券公司谋得⼀席之地 （交易员雇⽤ 
经济学家很少是为了⾃⼰的消遣，⽽是为了给不那么精明的客户讲故 
事）。与穿⻄装、编造理论的经济学家不同，他们使⽤经验⽅法来观 
察数据，并且不使⽤钟形曲线。 
  鲍查德拿出了⼀篇令我吃惊的研究论⽂，是⼀个在他指导下的暑 
期实习⽣刚刚写完的，并且即将发表。这篇论⽂仔细研究了证券分析 
师的2 000项预测。研究结果是这些证券公司的分析师什么也没预测， 
⼀个随便把某⼀期的数字当做对下⼀期的预测的⼈也不会⽐他们做得 
更糟糕。但分析师们掌握了各家公司的订单、未来合约、计划⽀出等 
信息，所有这些信息优势应该能够帮助他们打败某个只看过去数据⽽ 
没有进⼀步信息的⽆知预测者。更糟糕的是，这些预测者的预测错误 
⽐单个预测之间的平均差异⼤，这表明存在结群现象。正常情况下， 
单个预测之间的平均差异应该与平均预测错误⼀样⼤。但为了理解他 
们如何保住⼯作，以及为什么他们没有出现严重的崩溃现象 （体重减 
轻、⾏为怪异或者酗酒），我们必须看⼀看菲利普·泰洛克的研究。 

我“⼏乎”是对的 

  泰洛克研究了政治和经济“专家”。他让不同的专业⼈⼠判断某个 
特定的时间范围内 （⼤约5年之后）⼀些政治、经济和军事事件发⽣的 
可能性。他⼀共获得了⼤约27 000份预测，涉及近300名专业⼈⼠，经 
济学家占样本的近1/4。这项研究表明，专家的错误率是估计⽔平的很 
多倍。他的研究揭⽰了⼀个专家问题 ：⼀个⼈拥有博⼠学位或学⼠学 
位是没有区别的。发表⽂章众多的教授相对于记者没有任何优势。泰 
洛克发现的唯⼀正常的事实就是名望对预测的消极影响 ：拥有⾼度名 
望的⼈⽐没有名望的⼈预测得更糟糕。 

  但泰洛克并不是只想揭⽰专家的实际预测能⼒ （尽管该研究在这 
⼀点上相当具有说服⼒），⽽是更希望解释为什么专家们没有意识到 
他们不太擅⻓本⾏，也就是说，他们是如何编造故事的。这种不⾃知 
是存在某种逻辑的，主要是信仰维护，或者对⾃我评价的捍卫。于是 
他更深⼊地研究了他的受试者为事件编造事后解释的机制。 

  我将不谈⼀个⼈的⾃我意识如何影响他的认知，⽽是讨论预测盲 
点更⼴泛的⽅⾯。 
   你对⾃⼰说你在玩不同的游戏。假设你没能预测到苏联的衰败和 
突然⽡解 （没有哪个社会科学家预测到了这⼀点），你可以声称你对 
于理解苏联的政治运转很在⾏，但这些极具俄罗斯特点的俄罗斯⼈善 
于向你隐藏关键的经济因素。假如你掌握了这些经济情报，你本可以 
预测苏联政权的终⽌的。错不在你的能⼒。假如你曾预测阿尔·⼽尔压 
倒性战胜乔治·W·布什，原理也是⼀样。你不知道经济陷⼊了如此可怕 
的境地 ；实际上，似乎所有⼈都没有发现这⼀事实。嗨，你不是经济 
学家，⽽这场游戏实际上是关于经济的。 

   归因于意外。有⼀些超出系统、超出你的科学范畴的事情发⽣。 
鉴于它是不可预测的，你没有什么错。它是⼀个⿊天鹅事件，⽽你没 
有责任预测⿊天鹅事件。⿊天鹅事件本质上是不可预测的。这些事件 
是“异类” ，来⾃你的科学之外。或者是发⽣概率⾮常⾮常低的事件， 
如千年⼀遇的洪⽔，我们恰好不幸碰上了。但下⼀次，它不会再发 
⽣。这种把眼光局限于狭窄的范围和既定教条的做法，正是数学在社 
会问题上失败的原因。模型是正确的，但游戏不是⼈们预期中的那⼀ 
个。 

   下⾯这个例⼦揭⽰了⼀般的思维缺陷。这些“专家”具有偏向性 ： 
如果他们对了，他们将其归功于他们的洞察⼒和专业能⼒ ；如果他们 
错了，他们要么怪具体形势超出常规，要么根本不知道⾃⼰错了，还 
继续编故事。他们很难承认⾃⼰的知识有限。但我们的所有⾏为都有 
这种特点 ：我们体内有⼀种维护⾃我评价的东⻄。 

   ⼈类在对随机事件的认识上容易犯不对称的错误。我们把成功归 
因于能⼒，把失败归因于在我们控制之外的事物，⽐如随机性。对好 
结果我们感到有功劳，对坏结果却不感到有责任。这使我们以为我们 
在谋⽣的领域⽐其他⼈都在⾏。94%的瑞典⼈相信他们的驾驶技术在瑞 
典司机中排在前50% ，84%的法国⼈认为他们的调情技巧在全法国排在 
前50%。 
   
  想⼀想有多少家庭对未来进⾏筛选性假设，他们把⾃⼰锁在牢固 
的房产中，以为会在那⾥⽣活⼀辈⼦，⽽不知道⼈们过稳定⽣活的记 
录很糟糕。   

  这种不对称性的另⼀个结果是，我们以为⾃⼰不同于那些没有这 
种不对称性思维的⼈。我已经提过结婚者对未来的不现实预期。想⼀ 
想有多少家庭对未来进⾏筛选性假设，他们把⾃⼰锁在牢固的房产 
中，以为会在那⾥⽣活⼀辈⼦，⽽不知道⼈们过稳定⽣活的记录很糟 
糕。他们难道没有看⻅那些⾐冠楚楚的房地产经纪⼈开着漂亮的德国 
轿⻋到处转吗？我们是极为漂泊不定的，⽐我们计划的不稳定得多， 
⽽且不得不如此。想⼀想有多少突然失去⼯作的⼈料到了这⼀点，即 
使只提前⼏天，或者想⼀想有多少瘾君⼦在⼀开始是打算⻓期吸毒 
的。 

  泰洛克的实验还提供了另⼀个教训。我之前已经提过，他发现许 
多⼤学明星或者“顶尖刊物的撰稿⼈”并不⽐普通的 《纽约时报》读者 
或记者更善于发现世界的变化。这些过于专业的专家们通常⽆法通过 
他们⾃⼰领域⾥的测试。 

  泰洛克根据评论家以赛亚·伯林 （Isaiah Berlin）提出的分类⽅法， 
将预测者分为两类 ：刺猬与狐狸。在伊索寓⾔中，刺猬只知道⼀件事 
情，⽽狐狸知道许多事情，⽣活中需要这两类⼈。许多预测错误来⾃ 
刺猬，它们在观念上只倾向于⼀个低概率⽽影响巨⼤的事件，从⽽落 
⼊叙述谬误的陷阱，被⼀个可能的结果蒙蔽，⽽⽆法想象别的结果。 

   由于叙述谬误，我们更容易理解刺猬，他们的观点听起来很不 
错。名⼈中有⼤量刺猬存在，因此名⼈⽐其他⼈的平均预测能⼒更 
差。 

  我在很⻓⼀段时间内避免接触媒体，因为每当记者听到我的⿊天 
鹅理论时，都会让我预测未来具有影响⼒的事件。他们希望我预测这 
些⿊天鹅事件。出于某种奇怪的巧合，我在2001年9⽉11 ⽇前⼀周出版 

             [32] 
的 《⿊天鹅的世界》 ⼀书中提到了⼀架⻜机撞⼊我所在的办公楼的 
可能性，所以⼈们很⾃然地请我解释“我是如何预测的”。我没有预 
测，那只是巧合。我不是假装圣哲 ！我最近还收到⼀封电⼦邮件，请 
我列出即将发⽣的10件⿊天鹅事件。⼤部分⼈没有理解我所说的具体 
错误、叙述谬误和预测问题。与⼈们所以为的相反，我并不是在建议 
所有⼈都成为刺猬，⽽是希望⼈们成为思想开放的狐狸。我知道历史 
将被低概率事件主宰，但我不知道到底是什么事件。 

现实？有什么意义？ 

   我在经济学刊物中没有找到泰洛克式的正式全⾯的研究，但是我 
也没有找到⿎吹经济学家进⾏可靠预测的能⼒的论⽂。于是我浏览了 
能够找到的经济学论⽂和论⽂草稿。它们并没有提供具有说服⼒的证 
据来证明经济学家有预测能⼒，即使他们有⼀定的能⼒，他们的预测 
⾄多只会⽐随机预测好⼀点点，但没有好到对重要决策有帮助的程 
度。 

   关于学术⽅法在现实中的作⽤，最有意思的测试来⾃斯派罗斯·⻢ 
克利达基斯。他把⼀部分时间花在管理竞争上，那是⼀种使⽤计量经 
济学的“科学⽅法”进⾏的预测竞争，计量经济学是⼀种把经济学理论 
与统计⽅法相结合的学科。简⽽⾔之，他让⼈们对现实⽣活作出预 
测，并对他们的准确性作出评价。这就是他的⼀系列“⻢⽒竞争”。在 
⽶歇尔·海本的帮助下，他于1999年完成了第三次 （也是最近⼀次）竞 
争实验。⻢克利达基斯与海本得出⼀个令⼈沮丧的结论——“统计学上 
⾼深与复杂的模型不⼀定能⽐简单模型提供更为精确的预测”。 

   我在从事数理⼯作的时候有过完全相同的体验，整晚在计算机上 
进⾏复杂数学运算的科学家很少能⽐使⽤最简单的预测⽅法的出租⻋ 
司机预测得更准。问题在于我们只看到这些⽅法奏效的少数情况，⽽ 
⼏乎从不注意它们数量更为庞⼤的失败。我不断问那些愿意听我讲话 
的⼈ ：“嗨，我是来⾃黎巴嫩艾姆云的毫不世故且明事理的⼈，我不能 
理解为什么⼈们认为那些需要计算机整夜运⾏但不能帮助我更好地作 
出预测的东⻄是有价值的。”我从这些⼈那⾥得到的全部回答都与艾姆 
云的地理和历史有关，⽽从未得到⼀个和他们的专业沾边⼉的回答。 
再⼀次，你看到了叙述谬误的影响，只不过现在你看到的不是新闻故 
事，⽽是更糟——你看到的是有俄罗斯⼝⾳的“科学家”在后视镜中观 
察事物，⽤⽅程式描述事物，并拒绝向前看，因为那会使他头晕⽬ 
眩。计量经济学家罗伯特·恩格尔是⼀位具有魅⼒的绅⼠，他发明了⼀ 
种⾮常复杂的统计⽅法，取名GARCH ，并因此获得诺⻉尔奖。没⼈测 
试过它对现实⽣活是否有效。更为简单朴素的⽅法⽐它有效得多，但 
⽆法带你去斯德哥尔摩领奖。在斯德哥尔摩存在专家问题 （我会在第 
⼗七章谈到）。 

  在⼏乎⼀切领域，复杂⽅法对现实都不适⽤。另⼀项研究对博弈 
论的实践者进⾏了分析，其中最著名的⼈物是约翰·纳什 （因电影 《美 
丽⼼灵》⽽出名的患精神分裂症的数学家）。不幸的是，尽管博弈论 
在学术上很有魅⼒，并获得了媒体的⼤量关注，其实践者预测的能⼒ 
甚⾄⽐不上普通的⼤学⽣。 

  还有⼀个问题—— ⼀个更令⼈烦恼的问题。⻢克利达基斯与海本 
后来发现，他们的研究所提供的强⼤经验证据被理论统计学家忽视 
了。⽽且，他们遭遇了对他们的实证检验成果的激烈反对。“相反，统 
计学家把精⼒放在建造更为⾼深的模型上，⽽不考虑这类模型是否能 
够更为准确地预测现实⽣活。”⻢克利达基斯和海本写道。 

  ⼈们或许会遇到下⾯这个观点 ：经济学家的预测可能会招致使其 
⽆效的反馈 （这被称为卢卡斯评判，名称取⾃经济学家罗伯特·卢卡 
斯）。假设经济学家预测将发⽣通货膨胀，⽽根据这些预测，美联储 
作出反应，使通货膨胀降低。因此你⽆法像在其他领域那样对经济学 
领域的预测作出准确性评价。我同意这⼀观点，但我不认为这是经济 
学家预测失败的原因。世界对他们的研究领域⽽⾔太复杂了。 
   当⼀名经济学家未能预测到意外事件的发⽣时，他通常会提到地 
震或⾰命，声称他不是从事⼤地测量学、⼤⽓科学或政治学的，⽽不 
是把这些学科纳⼊他的研究并承认他的学科不是孤⽴存在的。经济学 
是最孤⽴的学科，是最少引⽤本学科以外观点的学科 ！它或许也是⽬ 
前拥有市侩学者最多的学科，这些市侩学者涉猎不⼴泛，也不具备天 
然的好奇⼼，思维封闭，最终会导致学科的分裂。 

  “除此以外”都很好 

  我们⽤悉尼歌剧院的故事作为预测讨论的起点。现在我们要讨论 
⼈性中的另⼀个特点 ：计划者会犯⼀种系统性错误，它是⼈性与世界 
或组织结构复杂性混合作⽤的结果。为了⽣存，各种组织需要使⾃⼰ 
和别⼈看上去有“前景”。 

  计划失败是因为⼈们具有筛选性思维，即忽视计划之外的不确定 
性来源。 

  下⾯是⼀个典型的例⼦。乔 （⼀名⾮⼩说类作家）得到⼀份出书 
合同，交稿⽇期定在从现在开始的两年以后。书的内容很简单 ：作家 
沙尔曼·拉什迪 （Salman Rushdie）的传记，乔已为此收集了⼤量信息。 
他甚⾄追踪了拉什迪的全部前⼥友，预⻅到会与她们有⾮常愉快的⾯ 
谈。离两年期限还有3个⽉的时候，他打电话向出版商解释，他需要推 
迟⼀⼩段时间。出版商已经料到这种情况，他们对作者推迟交稿已经 
习以为常。然⽽，这次出版商却有些犹豫，因为书的内容已经出⼈意 
料地失去了公众的兴趣，公司原以为公众对拉什迪的兴趣会保持在很 
⾼⽔平，但它实际上已经逐渐消失了，或许是因为伊朗⼈出于某种原 
因不再对他感兴趣。 
  让我们看⼀看传记作者低估写作所需时间的原因。他根据⾃⼰的 
时间表制订计划，但他犯了筛选性错误，没有预⻅到某些“外部”事件 
可能发⽣，从⽽延缓了他的进度。这些外部事件包括2001年9⽉11 ⽇的 
灾难，这耽搁了他⼏个⽉ ；去明尼苏达州照顾⽣病的⺟亲 （她最终康 
复了） ；以及许多别的事件，⽐如与⼥友分⼿ （但不是与拉什迪的前 
⼥友）。“除此以外” ，⼀切在他的计划之内，写书的事⼀点也没有偏 
离时间表。他对不能按时交稿不感到负有责任。 

  意外对计划产⽣单边影响。想⼀想建筑商、论⽂作者和承包商的 
历史记录。意外⼏乎总是产⽣⼀个⽅向的结果 ：更⾼的成本和更⻓的 
完成时间。只有在很少的情况下，⽐如帝国⼤厦，你会看到相反的结 
果 ：更低的成本和更短的时间，这些情况是真正的意外。 

  我们可以通过实验和重复性检验来确定这种计划错误是否是⼈类 
本性的⼀部分。研究者已经对学⽣作过测试，让他们估计完成研究项 
⽬所需的时间。在⼀次有代表性的测试中，他们把⼀群⼈分为两组， 
乐观的和悲观的。乐观的学⽣估计26天，悲观的学⽣估计47天，⽽实 
际的平均完成时间是56天。 

  乔的例⼦并不极端。我选它的原因是它涉及的是可重复的、常规 
性的任务，对这类任务，我们的计划错误会⼩⼀些。对于具有较⼤⾮ 
常规性的计划，如军事⼊侵、全⾯战争或者某件全新的事，计划错误 
会急剧上升。实际上，任务越具常规性，你预测得越准确。但在现代 
环境下，总有⾮常规的事情。 

  ⼈们许诺在较短的时间内完成任务是有动机的，例如作者为了赢 
得出书合同，或者是建筑商为了得到⾸付款好去度假。但即使不存在 
低估完成时间 （或成本）的动机，⼈们仍然会犯计划错误。我已经说 
过，我们的思维太狭隘了，⽆法考虑时间偏离我们预测的可能性，⽽ 
且，我们太过专注于相关任务内部的失误，⽽不考虑外部不确定性， 
即“未知的未知” ，或者说那些我们没有读过的书的内容。 
  还存在⼀种愚⼈效应，它产⽣于我们在思维上对模型外⻛险的忽 
视，或者说只专注于我们所知道的。我们从⼀个模型内部观察世界。 
想⼀想，⼤多数延迟和超额预算来⾃不被计划考虑的意外因素，也就 
是说，它们出于模型之外，⽐如罢⼯、断电、⻋祸、坏天⽓或者⽕星 
⼈⼊侵的谣⾔。这些妨碍我们计划的⼩⿊天鹅事件是我们没有考虑到 
的。它们太抽象了，我们不知道它们的具体形式，⽆法以⼀种合理的 
⽅式对待它们。 

  我们并不真正擅⻓制订计划，因为我们不懂未来，但这不⼀定是 
坏消息。只要记住我们的这些缺陷，我们就可以制订计划，这需要的 
只是勇⽓。 

技术之美 ：Excel表格 

  在不远的过去，⽐如前计算机时代，预测是模糊⽽定性的，⼈们 
必须努⼒运⽤想象，⽽想象未来情景是⾮常艰难的。⼈们要⽤铅笔、 
橡⽪、⼤量纸张和巨⼤的废纸篓来完成这项⼯作，此外会计师还要对 
繁复⽽进展缓慢的⼯作充满热情。简⽽⾔之，预测是⼀项费⼒、令⼈ 
厌倦和充满⾃我怀疑的⼯作。 

  但随着电⼦数据表的出现，情况改变了。当你把⼀张Excel表格交 
给⼀位计算机⽼⼿的时候，你就会毫不费⼒地得到⽆限期的“销售预 
测”  ！⼀旦预测被放在⼀⻚纸或电脑屏幕上，或者被放在PowerPoint演 
⽰⽂件中，这⼀预测就有了⾃⼰的⽣命，失去了它的模糊和抽象性， 
变成了哲学家所称的具体的东⻄。它拥有了新的⽣命，成为可⻅的事 
物。 

  我的朋友布赖恩·欣奇克利夫提出了这样⼀个观点 ：或许，正是因 
为⼈们可以轻易地在电⼦数据表格⾥通过公式来预测未来，才使得那 
些预测⼤军信⼼⼗⾜地进⾏更⻓期限的预测 （同时进⾏筛选性假 
设）。多亏了这些强⼤的计算机程序，我们这些不知如何处理知识的 
⼈成了糟糕的计划者。与⼤部分商品交易员⼀样，布赖恩是⼀个充满 
着激烈与残酷现实主义思想的⼈。 

  这其中似乎存在⼀种经典的思维机制，叫做锚定。通过设想⼀个 
具体数字，你降低了对不确定性的不安，然后你“ 向它下锚” ，就像在 
真空中抓紧⼀个物体。这种锚定机制是不确定性⼼理学的⿐祖丹尼·卡 
尼曼和阿莫斯·特沃斯基在早期对启发式思维和认知偏差的研究中发现 
的。研究是这样进⾏的。卡尼曼和特沃斯基让受试者启动未来之轮。 
受试者⾸先看轮⼦上的数字，他们知道数字是随机的，然后估计加⼊ 
联合国的⾮洲国家的数量。轮⼦上的数字较⼩的受试者估计了⼀个较 
⼩的数量，轮⼦上的数字较⼤的受试者估计了较⼤的数量。 

  类似地，让某⼈告诉你他的社会保障号码的最后四位数，然后让 
他估计曼哈顿⽛医的数量。你会发现，通过提醒他⼀个4位数的数字， 
你会诱导出⼀个与之相关的估计结果。 

  我们在头脑中形成参照点，⽐如销售预测，然后开始基于它构造 
信念，因为把⼀个观点与⼀个参照点进⾏⽐较⽐在绝对的环境下对它 
进⾏评价所需的思维努⼒更⼩。 （系统1在起作⽤ ！）我们⽆法在没有 
参照点的情况下思考。 

  所以在预测者头脑中设置⼀个参照点能够带来奇妙的结果。在讨 
价还价过程中设置起点是⼀样的道理 ：你先提出⼀个较⾼的数字， 
如“这所房⼦要卖100万美元” ，买⽅会说“只能85万”——议价过程将取 
决于初始报价。 

预测错误的特点 

  与许多⽣物变量⼀样，寿命属于平均斯坦，也就是说，它只具有 
温和的随机性。它不具有突破性，因为我们越⽼，活下去的机会越 
⼩。根据保险数据，在发达国家，新⽣⼥婴的寿命⼤约为79岁。在她 
的79岁⽣⽇，假设她具有平均健康⽔平，她的预期寿命还有10年 ；90 
岁时，她可能还能活4.7年 ；100岁时可能还能活2.5年 ；119岁时 （假如 
她奇迹般地活了这么久），她可能还剩下⼤约9个⽉的寿命。随着她逐 
渐活过预期死亡⽇，预期的剩余寿命会越来越短。这是钟形曲线随机 
变量的主要特点。对剩余寿命的条件期望随着年龄的增⻓⽽降低。 

  对于⼈类的计划和冒险活动，则是另⼀番情形。如我在第三章所 
述，它们通常是具有突破性的。对于属于极端斯坦的突破性变量，你 
会看到截然相反的结果。假设⼀项计划预期在79天内完成 （这⾥的天 
相当于上述新⽣⼥婴例⼦⾥的年）。在第79天，假如计划还未完成， 
那么⼈们预测它还需要25天 ；但在第90天，假如计划还未完成，它会 
还需要58天 ；在第100天还需要89天 ；在第119天还需要149天 ；在第 
600天，如果计划还未完成，你会预测它还需要1 590天。如你所⻅，你 
等待的时间越⻓，你预期还要继续等待的时间就越⻓。 

  假设你是等待回到故乡的难⺠。每过去⼀天，你离回去的那⼀天 
就越远，⽽不是越近。建造下⼀座歌剧院的情况是⼀样的。如果预期 
需要两年时间，⽽3年后你想知道何时完⼯，不要指望它在很短的时间 
内竣⼯。如果战争平均持续6个⽉，⽽你的战争已经持续了两年，那么 
问题的解决⼤概还需要⼏年。阿拉伯与以⾊列的冲突已经持续了60 
年，并且还在继续，但在60年前它被认为是⼀个“⼩问题”。 （请务必 
记住⼀点，在现代环境下，战争会⽐计划中持续更久并且会死更多 
⼈。）另⼀个例⼦ ：假设你给你最喜欢的作者写了⼀封信，你知道他 
很忙，并且回信需要两周时间。如果3周后你的邮箱仍然是空的，就不 
要指望明天有回信，平均还需3周才会有。如果3个⽉后还是什么也没 
收到，你就不得不准备好再等⼀年。每⼀天都会使你更接近死亡，⽽ 
更加远离收到回信。 

  这种可测性随机现象微妙⽽极具影响的特点是⾮常反直觉的。我 
们通常会错误理解这种极⼤偏离常规的现象。 
  我将在第三部分更深⼊地讨论可测性随机现象的特点，但允许我 
现在就指出它们是我们错误理解商业预测的关键。 

  不要穿越 （平均）4英尺深的河流 

  公司和政府的预测还存在⼀个显⽽易⻅的错误 ：他们不为预测的 
情形附加可能的错误率。即使不存在⿊天鹅现象，这种遗漏也是错误 
的。 

  我曾经在华盛顿特区的伍德罗·威尔逊中⼼为政客们做过⼀次演 
讲，告诉他们要了解我们在预测⽅⾯的局限性。 

  到场的⼈⾮常有涵养。我对他们讲的东⻄违反了他们相信和维护 
的⼀切，我完全沉浸在我的过激观点中，但他们看上去却很温和，与 
那些极具进攻性的商界⼈⼠不同。我为⾃⼰的进攻性姿态感到不好意 
思。很少有⼈提问。组织这次演讲并邀请我的⼈⼀定对他的同事开了 
⼀个玩笑。我就像⼀个激进的⽆神论者，在⼀群主教⾯前夸夸其谈， 
⽽且没有使⽤委婉说法。 

  但有些听众对我的⾔论产⽣了共鸣。⼀个匿名者 （他受雇于政府 
机构）在演讲后私下告诉我，2004年1⽉，他的部门预测25年后的⽯油 
价格为每桶27美元，⽐当时的⽯油价格只⾼了⼀点。6个⽉后，即2004 
年6⽉前后，⽯油价格翻了⼀倍，他们不得不将预测修改为54美元 （在 
我写下这些⽂字时，⽯油价格为每桶近79美元。）他们没有想过，他 
们的预测如此显著地存在错误，因此再进⾏第⼆次预测是荒谬的，他 
们应该对预测这件事本⾝提出某种质疑。⽽且他们在预测25年后的事 
情 ！他们也没有想过有⼀种叫做错误率的东⻄需要考虑。[33] 
  不考虑错误率的预测显⽰出三种谬误，都来⾃同样对不确定性本 
质的错误理解。 

  第⼀种谬误 ：可变性问题。第⼀个错误在于太看重预测，⽽不关 
⼼它的准确性。但对于计划的⽬的⽽⾔，预测的准确性⽐预测本⾝重 
要得多。我对这⼀点进⾏如下解释。 

  不要穿越⼀条平均4英尺深的河流。如果我告诉你某个遥远的⽬的 
地的温度预计为21摄⽒度，预期误差为40摄⽒度，你会带上多套有厚 
有薄的⾐物，⽽如果我告诉你预期误差很⼩，你可能会只带很少的⾐ 
服。我们的决定更多依赖于结果的可能范围，⽽不是预计的最终数 
字。为⼀家银⾏⼯作期间，我⻅过⼈们在不考虑任何不确定因素的情 
况下预测公司的现⾦流。去看看股票经纪商使⽤什么⽅法预测10年后 
的销量来调整他们的估值模型，去看看分析师如何预测政府⾚字。去 
银⾏或证券分析师的培训课程，看看他们如何教受训者进⾏假设。他 
们不会教你对那些假设估计错误率，但它们的错误率⽐预测本⾝更显 
著 ！ 

  第⼆种谬误在于没有考虑随着预测期限的加⻓，预测效⼒会降 
低。我们没有认识到近期未来和远期未来之间的差别。但只通过简单 
的反省测试就能看出，预测效⼒随时间的推移⽽降低，这⼀点甚⾄不 
需要借助科学论⽂来论证，⽽且关于这个课题的论⽂是⾮常少的。想 
⼀想⼈们在1905年对未来20年的预测，不论是经济⽅⾯还是技术⽅ 
⾯。1925年与预测中的有多接近？⼀个具有说服⼒的例⼦是乔治·奥⻙ 
尔的 《⼀九⼋四》。或者看⼀看1975年对新千年的预测。有许多预测 
者想象之外的事件和技术发⽣，还有⼈们预计发⽣的更多的事没有发 
⽣。我们的预测错误向来巨⼤，所以我们⼤概也没有理由认为我们突 
然会变得⽐我们的祖先更能准确地预测未来。官僚主义者的预测更多 
是为了释放压⼒，⽽不是作决策。 
  第三种谬误或许是最严重的，它在于对被预测变量随机性的错误 
认识。由于⿊天鹅现象，这些变量可能会出现⽐所预测的乐观得多或 
悲观得多的结果。回忆⼀下我和丹·⼽尔茨坦所作的关于直觉的领域特 
殊性的测试，我们在平均斯坦⼀般不会犯错误，但在极端斯坦会犯严 
重的错误，因为我们没有认识到稀有事件的影响。 

  这意味着什么？即使你认同某项预测，也必须考虑现实中严重偏 
离这⼀预测的可能性。这种偏离或许会受到不依赖稳定收⼊过活的投 
机者的欢迎，然⽽，⻛险承受能⼒有限的退休者禁不起这种意外。我 
要运⽤河⽔深度的观点，进⼀步说明在制定政策时估计范围的下限 
 （即最糟情况）才是重要的，最糟情况⽐预测本⾝重要得多。当⼈们 
不能接受糟糕的情况时，这⼀点尤其重要。但现代的措辞习惯使得⼈ 
们难以做到甚⾄不可能做到这⼀点。 

  ⼈们常说智者能够预测未来，或许真正的智者是那些知道⾃⼰不 
能预测未来的⼈。 

换⼀份⼯作 

  当我质疑预测者的⼯作时，通常得到两种反应 ：⼀种是应该怎么 
办？你有更好的预测⽅法吗？另⼀种是“假如你那么聪明，让我看看你 
的预测”。实际上，⼈们通常以傲慢的姿态提出第⼆个问题，旨在显⽰ 
实践者和“⾏动者”相对于哲学家的优越性，他们通常不知道我从事证 
券交易。如果说每天从事这种不确定性实践有什么好处的话，那就是 
你不需要听官僚主义者的任何废话。 

  我的⼀名客户问我有什么预测。当我告诉他我没有预测时，他感 
到恼怒，并决定终⽌我的服务。⼈们有⼀种缺乏反省的习惯，就是让 
公司回答⼀些问卷表，填写他们的“展望”。我从来不作展望，也从来 
不作专业预测，但⾄少我知道我⽆法预测，并且⼀少部分⼈ （我所关 
⼼的⼈）把这当做⼀种优点。 
  有些⼈提供不负责任的预测。当被问到为什么要预测时，他们回 
答 ：“嗯，⼈们付钱让我们这样做。” 

  我对这种⼈的建议是 ：换⼀份⼯作。 

  这个建议并不难，除⾮你是奴⾪，我想你对职业选择多少是有些 
控制⼒的。否则这就会成为⼀个道德问题，⽽且是严重的道德问题。 
对于那些仅仅因为“这是我的⼯作”⽽进⾏预测，并且⾮常清楚⾃⼰的 
预测根本⽆效的⼈，我难以称其为有道德的⼈。 

  任何因为预测⽽对他⼈造成伤害的⼈都应该被称为傻⽠或骗⼦。 
有些预测者对社会造成的损害⽐罪犯更⼤。拜托，千万不要戴着眼罩 
开学校班⻋。 

在肯尼迪机场 

  在纽约肯尼迪机场，你能看到很多墙上摆满杂志的巨⼤报刊亭。 
它们通常是由来⾃印度次⼤陆的⼀个彬彬有礼的家族经营的 （只包括 
⽗⺟，孩⼦都在医学院）。那些墙⾯向你展⽰了⼀个“⼋⾯玲珑”的⼈ 
要想“ 了解正在发⽣什么”所必须拜读的全部⽂献。我很想知道要把这 
些杂志逐⼀读完需要花费多少时间，钓⻥和摩托⻋杂志除外 （但必须 
包括⼋卦杂志，你也得找点乐趣）。半⽣的时间？⼀⽣的时间？ 
  那些告诉我们未来的⼈总是让我们上当。在这张画中，算命者正在偷受害者的戒指。 
            图10–1 卡拉⽡乔 （Caravaggio）的 《算命者》 

   不幸的是，并⾮所有这些知识都能帮助读者预测明天会发⽣什 
么。实际上，它还可能降低你的预测能⼒。 

   这是预测问题的另⼀个⽅⾯ ：预测的固有局限性，与⼈性没有多 
⼤关系，⽽是来源于信息本⾝的特性。我已经说过，⿊天鹅现象有三 
个特点 ：不可预测，影响重⼤，事后可解释。下⾯我们来讨论不可预 
测性。[34] 

  [32]本书的中⽂版已由中信出版社于2009年出版。——编者注 
  [33]虽然预测错误总是达到可笑的地步，商品价格却⼀直是愚⼈的圈套。看⼀看美国官⽅在 
1970年所作的预测 （得到美国财政部⻓、国务卿、内政部⻓和国防部⻓的批⽰） ：“外国原油 
在1980年的标准价格很可能下降，并且在任何情况下都不会出现⼤幅上涨。”⽯油价格在1980 
年之前上涨了10倍。我只是奇怪现在的预测者是不是缺乏好奇⼼，或者是否故意⽆视预测错 
误。还有⼀个不正常现象 ：⾼⽯油价格导致⾼存货，⽯油公司空前赚钱，⽯油公司管理⼈员获 
得巨额奖⾦，因为“他们⼲得⾮常不错”——看上去他们在通过刺激⽯油价格上涨赚钱。 

  [34] 关于凯瑟琳的情⼈数量，我还⽋读者⼀个回答 ：她实际上只有12个情⼈。 
         第⼗⼀章 怎样寻找⻦粪 

  不论对我们，还是对那些我们所能找到的⼯具，预测过程本⾝都 
太复杂了。有些⿊天鹅现象仍将逃过我们的眼睛，使我们的预测失 
败。 

  我们已经看到 ：1. 我们既爱筛选，⼜爱进⾏“狭隘”的思考 （认知 
⾃⼤） ；2. 我们的预测能⼒被⼤⼤⾼估，许多认为⾃⼰能够预测的⼈ 
实际上不具备这⼀能⼒。 

  我们将更深⼊地认识我们的预测能⼒不为⼈知的结构性局限。这 
些局限可能不是来⾃我们，⽽是来⾃预测过程本⾝，它太复杂了，不 
但对我们，对那些我们所能找到的⼯具也是如此。有些⿊天鹅现象将 
逃过我们的眼睛，使我们的预测失败。 

  意外导致的失败 

  1998年夏天，我在⼀家欧洲⼈开办的⾦融机构⼯作，该机构以严 
谨和富有远⻅著称。负责交易的部门有5名经理，个个表情严肃 （总是 
穿着深蓝⾊⻄装，即使在可以随意着装的星期五也不例外），他们必 
须在整个夏天不断碰⾯以“制订5年计划”。那是⼀份内容丰富的⽂件， 
是公司某种意义上的⽤户指南。5年计划？对于⼀个极度怀疑核⼼计划 
者的⼈来说，这种想法是荒谬的。公司内部的成⻓是有机⽽不可预测 
的，是⾃下⽽上⽽不是⾃上⽽下的。⼤家都知道，这家公司最赚钱部 
门的创⽴源⾃⼀名客户偶然打来的电话，他在电话⾥要求进⾏某种奇 
怪的⾦融交易。公司偶然意识到可以建⽴⼀个部门专门负责这些交 
易，因为这些交易很赚钱，于是这个部门迅速成为公司的主要部门。 

  为了开会，经理们满世界⻜ ：巴塞罗那、⾹港等等。他们千⾥迢 
迢只为了⼀⼤堆空话。毫⽆疑问，他们通常没法睡觉。当⼀名管理者 
不需要⾮常发达的头脑，⽽是需要同时拥有⼈格魅⼒、忍受⽆聊的能 
⼒和草草执⾏匆匆制定的时间表的能⼒。除了这些“任务”之外，他们 
还有出席歌剧表演的“职责”。 

  经理们坐下来，对中期计划进⾏头脑⻛暴，他们想要“前景”。但 
突然发⽣了⼀件不在前⼀个5年计划中的事 ：俄罗斯1998年的债务危机 
以及随之⽽来的拉美债券市场的下跌。结果，虽然这家公司对于经理 
有挽留政策，但这5个⼈在起草了1998年的5年计划之后⼀个⽉全部被 
解雇。 

  但我相信，今天他们的继任者仍然在开会制订下⼀个“5年计划”。 
我们从来不会从教训中学习。 

⽆意中的发现 

  正如我们在前⼀章中看到的，对⼈类认知⾃⼤的发现可以说是⽆ 
意的。许多其他发现也是如此，⽐我们想象中的多。 

  发现的经典模式是这样的 ：你寻找你知道的东⻄ （⽐如到达印度 
的新⽅法），结果发现了⼀个你不知道的东⻄ （美洲）。 

  如果你认为我们周围的发明来⾃⼀个闭门造⻋的⼈，请再想⼀ 
想，现在的⼀切⼏乎都是偶然的产物。 

  也就是说，你发现了你之前并没有要寻找的东⻄，⽽它却改变了 
⼀切。之后你感叹为什么“花了这么⻓时间”才发现这个如此明显的东 
⻄。⻋轮发明时还没有记者，但我打赌，当时的⼈们并没有计划发明 
⻋轮，并根据某个时间表来完成这⼀计划。⼤部分其他发明也⼀样。 

  培根评论说，⼈类最重要的发展是⼈们最没有预料到的，是“想象 
之外的”。培根不是指出这⼀点的最后⼀位智者。这⼀观点不断被提 
出，⼜迅速被忘掉。近半个世纪以前，畅销⼩说家阿瑟·凯斯特勒 
 （Arthur Koestler ）为此写了⼀本书，将其贴切地命名为 《梦游者》 
 （The Sleepwalkers）。在这本书中，发现者被描述为被结果突然绊倒 
⽽不知⾃⼰有了重⼤收获的梦游者。我们以为哥⽩尼发现⾏星运⾏的 
重要性对他和当时的⼈来说是显⽽易⻅的，然⽽直到他死后75年，当 
局才开始感到被冒犯。达尔⽂和华莱⼠发表改变我们世界观的物竞天 
择进化论论⽂的那⼀年年底，发表他们论⽂的林奈学会 （Linnean 
society）主席声称该学会“没有重⼤发现” ，没有对科学产⽣⾰命性影响 
的东⻄。 

   当预测由我们作出时，我们会忘记事物的不可预测性。这就是为 
什么⼈们在阅读本章和类似观点时会完全同意，但当他们思考未来 
时，却会忘记谨慎。 

  看看下⾯这个富有戏剧性的神奇发现。亚历⼭⼤·弗莱明在清理实 
验室时，发现⻘霉菌污染了他之前的⼀个实验样本。于是他在偶然间 
发现了⻘霉菌的抗菌特性，正是⻘霉素使我们许多⼈现在能够健康地 
活着 （包括我⾃⼰。我在第⼋章提到过，伤寒在没有得到治疗的情况 
下经常是致命的）。确实，弗莱明在寻找“某种东⻄” ，但真正的发现 
只是偶然的奇迹。⽽且，虽然事后看来这⼀发现⾮常伟⼤，但医疗官 
员们花了很⻓时间才意识到这项发现的重要性。在它重新受到重视之 
前，就连弗莱明也丧失了信⼼。 

   1965年，新泽⻄⻉尔实验室的两名⽆线电天⽂学家在爬上⼀个巨 
⼤的天线时听到了⼀种背景噪⾳，⼀种咝咝声，就像信号不好时的静 
电噪声。这种噪声⽆法消除，即使在他们以为是⻦粪导致了噪声因⽽ 
将之扫除之后，仍然如此。他们很⻓时间以后才明⽩，他们听到的是 
宇宙诞⽣的声⾳，宇宙背景微波辐射。这⼀发现复兴了⼤爆炸理论， 
⼀个被⼈们遗忘的由早期研究者提出的理论。我在⻉尔实验室的⽹站 
上找到了下⾯这段话，它把这⼀“发现”称为20世纪最伟⼤的发现之 
⼀ ： 

     在彭泽斯 （Penzias ，作出这⼀发现的其中⼀位天⽂学家）退 
   休时，时任⻉尔实验室主席兼朗讯⾸席运营官的丹·斯坦⻬恩 
   （Dan Stanzione）评价说，彭泽斯“代表了成为⻉尔实验室标志的 
   创造性和卓越的技术”。他称他为⽂艺复兴式的⼈物，因为“他拓 
   展了我们对创造的脆弱理解，并推进了科学在许多重要领域的前 
   沿”。 

   ⽂艺复兴？什么⽂艺复兴 ！这两个家伙在找⻦粪 ！他们不但不是 
在寻找⼤爆炸的证据这样缥缈的东⻄，⽽且，像通常情况⼀样，他们 
也没有⽴即意识到他们所发现的东⻄的重要性。⽽在⼀篇与重量级⼈ 
物乔治·伽莫夫 （George Gamow）和汉斯·⻉特 （Hans Bethe）合写的论 
⽂中最初提出⼤爆炸构想的物理学家拉尔夫·阿尔菲 （Ralph Alpher）， 
只是之后惊奇地在 《纽约时报》上看到了这⼀发现。实际上，在那些 
被⼈们遗忘的关于宇宙起源的论⽂中，科学家们就在怀疑能否测到这 
种辐射。正如科学发现中经常发⽣的⼀样，寻找证据的⼈没有找到， 
最终被称为发现者的⼈却并不是寻找证据的⼈。 

   我们会遇到⼀个⽭盾。不但预测者通常⽆法预⻅这种由意外发现 
带来的巨变，⽽且事物的渐变也⽐预测者的预计慢。当新技术出现 
时，我们要么总体低估，要么严重⾼估它的重要性。IBM       （国际商业 
机器公司）创始⼈托⻢斯·沃森曾预测⼈类只需要⼏台计算机。 
  读者可能不是在电脑屏幕⽽是在⼀种叫做书的古⽼媒介的纸⾯上 
读到这些⽂字，这对某些⿎吹“数字⾰命” 的⼈来说恐怕会是⼀件怪 
事。你正在阅读这本书的中⽂版本，⽽不是世界语版本，这违反了⼈ 
们在半个世纪以前的预测，那就是世界很快将使⽤⼀种富有逻辑、语 
意清晰、简化的通⽤语交流。同样，我们也没有像30年前普遍预测的 
那样在宇宙空间站度过周末。作为⼀个公司⾃⼤的例⼦，在⼈类⾸次 
登陆⽉球之后，现已破产的泛美航空公司优先预订了地球与⽉球之间 
的往返票。不错的预测 ！只可惜这家公司没能预⻅⾃⼰不久之后的破 
产。 

等待问题出现的解决⽅案 

  ⼯程师喜欢为了发明⼯具⽽发明⼯具，⽽不是让⾃然揭开⾃⼰的 
秘密。有些⼯具为我们带来更多知识。由于沉默的证据效应，我们忘 
记去考虑那些除了保住⼯程师饭碗以外⼀⽆⽤处的⼯具。⼯具带来意 
外发现，⽽意外发现⼜带来其他的意外发现。然⽽，我们的⼯具似乎 
很少发挥本来的作⽤，它们只不过是⼯程师制造玩具和机器的兴趣的 
产物，这些产物扩宽了我们的知识⾯。知识不是来⾃那些为了证实理 
论⽽设计的⼯具，⽽是相反。计算机不是为了帮助我们发展新的、可 
视的、⼏何式的数学⽽发明的，⽽是为了别的⽬的。它碰巧帮我们发 
现了没⼈主动想要发现的数学课题。计算机也不是为了让你与⻄伯利 
亚的朋友聊天⽽发明的，但它却引起了这种遥远关系的发展。作为作 
家，我可以证明，互联⽹帮助我的思想超越了记者，但这却不是计算 
机军⽅设计者的初衷。 

  激光是⼀个特例，它是为某个特殊⽬的被设计出来的 （其实没有 
真正的⽬的），然后被应⽤于当时⼈们想都不敢想的⽅⾯。它是典型 
的“寻找问题的解决⽅案”。其最早的应⽤之⼀是缝合视⽹膜。半个世 
纪之后， 《经济学⼈》杂志采访激光发现者查尔斯·汤斯 （Charles 
Townes），问其是否曾想过视⽹膜问题。他没有想过。他只是满⾜于 
把光线分成光束，仅此⽽已。实际上，汤斯受过同事的不少嘲笑，因 
为他的发现没什么⽤处。但想⼀想你⽬前所处世界中受激光的影响 ： 
光盘、视⼒矫正、显微外科、数据存储与读取，这些全都是激光技术 
未曾被⼈们料到的应⽤。[35] 

  我们制造玩具，有些玩具改变了世界。 

不断寻找 

  2005年夏天，作为⼀家刚刚获得⾮凡成功的加利福尼亚⽣物技术 
公司的嘉宾，我受到穿着T恤、戴着有钟形曲线图案胸牌的⼈们的欢 
迎，庆祝肥尾俱乐部的诞⽣ （“肥尾”是⿊天鹅现象的⼀个术语）。这 
是我⻅过的第⼀家受⿊天鹅事件正⾯影响的公司。我得知⼀名科学家 
管理着这家公司，据说他有⼀种科学家的本能，就是让科学家跟随本 
能去发现，之后便是商业化。他是位真正的科学家，深知研究⼯作包 
含很⼤程度的偶然，只要明⽩了这种偶然性，并根据它管理业务，就 
有可能获得巨额回报。改变退休男⼈精神⾯貌和社会习惯的伟哥本来 
是⽤于治疗⾼⾎压的药品，⽽另⼀种降压药则成了促进头发⽣⻓的药 
物。我的⼀位懂得随机性的朋友布鲁斯·⼽德堡把这种⽆意之间的应⽤ 
称为“偏应⽤”。虽然许多⼈害怕意外结果的出现，技术冒险家却靠它 
们⼤获成功。 

  这家⽣物技术公司似乎默默地遵守着法国微⽣物学家路易斯·巴斯 
德关于实践中的运⽓的格⾔ ：“运⽓⻘睐有准备的⼈。” 巴斯德说，与 
所有伟⼤的发现者⼀样，他懂得偶然发现的意义。获得最⼤运⽓的最 
好⽅法就是不断研究。 （收集机会这⼀点我们之后再讨论。） 

  预测技术的⾛向意味着预测⻛潮和社会流⾏病，这超出了技术本 
⾝的客观有⽤性 （假如存在客观有⽤性这种东⻄的话）。多少有⽤的 
想法最后⾛进了坟墓，⽐如⼀种叫做赛格威 （Segway）的电动双轮代 
步⻋，⼈们曾经预⾔它将改变城市的⾯貌以及许多别的东⻄。当我在 
构思这些⽂字时，我在机场报刊亭看到⼀份 《时代周刊》杂志的封 
⾯，上⾯公布了年度“最有意义的发明”。看上去，这些发明截⾄杂志 
的发⾏⽇期或者之后⼀两个星期似乎是有意义的。 

   如何作出⾃⼰的预测 

   让我们回到波普尔对历史决定论的批判。如我在第五章所述，这 
是他最重要的观点，但也是他最不为⼈知的观点。不真正了解他的研 
究的⼈倾向于只关注他的证实与证伪的理论。这种狭隘的关注淹没了 
他的核⼼思想 ：他把怀疑主义当做⼀种⽅法，他为怀疑主义者提纲挈 
领。 

   正如卡尔·⻢克思在极端愤怒中写下 《哲学的贫困》 （The Misery 
of  Philosophy ）驳斥普鲁东的 《贫困的哲学》 （Philosophy  of 
Misery），波普尔被同时代⼀些相信历史是可以被科学理解的哲学家激 
怒，写下了 《历史决定论的贫困》。[36] 

   波普尔的观点涉及⼈们预测历史事件的局限性，以及把历史和社 
会科学这样的“软”学科降到⽐美学和娱乐 （⽐如收集蝴蝶和硬币）只 
⾼⼀点的必要性。 （波普尔受过典型的维也纳教育，所以他的思想还 
没有⾛很远。我做到了。我来⾃艾姆云。）这⾥的所谓软性历史科学 
是指依赖于叙述谬误的研究。 

   波普尔的核⼼论点是，为了预测历史事件，你需要预测技术创 
新，⽽它从根本上是不可预测的。 

   “从根本上”不可预测？我将⽤现代框架解释他的意思。考虑⼀下 
这件事的性质 ：如果你预期将在明天确定你的男朋友⼀直在欺骗你， 
那么你今天就确定地知道他正在欺骗你，并将在今天采取⾏动，⽐如 
抓起⼀把剪⼑愤怒地把他的所有名牌领带剪成两半。你不会对⾃⼰ 
说，我将在明天明⽩这⼀点，但今天是今天，所以我暂时不会去想这 
⼀点，先吃⼀顿愉快的晚餐。这⼀点可以推及其他情况。实际上，在 
统计学中有⼀个法则，叫做迭代预期法则，我在这⾥概括它的较强形 
式 ：如果我预期将在未来某时间预⻅到某件事，那么我实际上现在就 
已经预⻅到了那件事。 

  再次考虑⻋轮的例⼦。如果你是⽯器时代的哲学家，你的部落⾸ 
席计划官要求你在⼀份综合报告中预测未来，你必须预测到⻋轮的发 
明，否则你就会错过⼤部分⼈类进展。现在，假如你能够预⾔⻋轮的 
发明，你已经知道⻋轮的模样，因此你已经知道如何制造⻋轮，所以 
你已经可以造⻋轮了。⿊天鹅需要被预测 ！ 

  但这⼀迭代认知法则还有⼀个较弱的形式 ：为了理解未来并预测 
它，你需要考虑这段未来本⾝包含的因素。如果你知道未来将有什么 
发现，那么你已经发现了。假设你是中世纪⼤学预测系的学者，专业 
是未来历史预测 （⽐⽅说专攻遥远的20世纪）。你必须预测蒸汽机、 
电、原⼦弹和互联⽹的发明，以及⻜机上的按摩器和⼀种叫做商业会 
议的奇怪⾏为，在从事这种⾏为时，那些⾐⾷⽆忧但久坐不动的⼈会 
⾃愿佩戴⼀种叫做领带的昂贵装置来抑制⾎液循环。 

  我们在这⼀点上的⽆能并⾮微不⾜道。只需要知道某样东⻄被发 
明出来，就会促使我们做出⼀系列类似发明，即使这⼀发明的任何细 
节都没有被透露出来—— 不需要揪出间谍把他们当众绞死。在数学 
上，⼀旦有⼈宣布证明了某个神秘定理，我们就会经常看到突然凭空 
出现许多类似证明，偶尔也会有⼈指责别⼈泄密或剽窃。可能并没有 
剽窃存在 ：证明⽅法存在这⼀信息本⾝就是解决问题的⼀部分。 

  按照同样的逻辑，我们⽆法轻易想到未来的发明 （如果可以，我 
们早就已经发明了）。在我们能够预⻅未来发明的那⼀天，我们的⽣ 
活中就已经充斥着那些被发明的东⻄了。这让我想起发⽣在1899年的 
⼀个杜撰故事，当时美国专利局局⻓辞职，因为他认为再没有什么需 
要发现的东⻄了—— 除了⼀点，就是他在这⼀天的辞职是正确的。[37] 

  波普尔不是第⼀个质疑我们知识局限性的⼈。在19世纪后期的德 
国，埃⽶尔·杜布⽡– 雷蒙德 （Emil du Bois-Reymond）指出我们是⽆知 
的，并将继续⽆知。不知什么原因，他的观点默默⽆闻地消失了，但 
消失之前却引起了⼀个反应 ：数学家戴维·希尔伯特 （David Hilbert）决 
⼼以⾏动反驳他，于是写了⼀份清单，列出了数学家需要在下个世纪 
解决的问题。 

  可惜杜布⽡– 雷蒙德也错了。我们甚⾄不善于了解哪些是不可知 
的。想⼀下我们在⾯对那些永远也不可能知道的事情时说了什么话， 
我们⾃负的低估了在未来可能获得的知识。被 （不公正地）指责为企 
图把⼀切事物科学化的实证主义学派创始⼈奥古斯特·孔德声称，⼈类 
永远也不可能知道恒星的化学构成。但是，如查尔斯·桑德斯·⽪尔斯指 
出：“他的话⾳未落，⼈类就发明了分光镜，他认为绝对不可知的事物 
正被⼈们探知。”具有讽刺意味的是，孔德关于我们认知能⼒的其他预 
测⼤体上是危险的⾼估。他认为社会像时钟⼀样，会向我们透露机 
密。 

  我的观点是 ：预测要求我们知道将在未来发现的技术。但认识到 
这⼀点⼏乎会⾃动地让我们⽴即开始开发这些技术。因此，我们不知 
道我们将知道什么。 

  有⼈或许会说，这⼀观点从措辞上是很明显的，我们总是以为我 
们已经掌握了全部知识，但没有认识到我们所嘲笑的过去的社会也曾 
有同样的想法。我的观点很简单，但为什么⼈们没有考虑到呢？原因 
在于⼈性的弱点。还记得前⼀章讨论过⼈类在技术认知上的不对称 
吗？我们看到别⼈的缺点，⽽看不到⾃⼰的。在这⼀点上，我们似乎 
⾮常容易⾃欺。 
    出于某种原因，⼈类不再产⽣这类思想家了 （照⽚由南锡第⼆⼤学提供）。 
              图11–1 亨利·彭加莱教授 

   第N个弹⼦球 

   亨利·彭加莱虽然名声显赫，但通常被认为是价值被低估的科学思 
想家，因为他的⼀些思想过了近⼀个世纪才得到⼈们的赞赏。他或许 
是最后⼀位伟⼤的思想数学家 （或者数学思想家）。每次我看到印有 
现代偶像爱因斯坦头像的T恤衫时，我就⽆法不想到彭加莱。爱因斯坦 
值得我们尊敬，但他掩盖了别⼈应得的许多尊敬。我们的意识空间太 
狭⼩了，这也是⼀种赢家通吃。 

第三共和国式的礼仪 

   其实，彭加莱⾃成⼀派。我记得⽗亲曾建议我读彭加莱的⽂章， 
不仅因为他⽂章中的科学内容，还因为他的法语造诣。这位⼤师以系 
列论⽂的形式写下那些著作，⽽且⾏⽂就像即兴演讲⼀样。在他的每 
⼀篇⼤作中，你会看到重复、偏题，以及⼀切“⼈云亦云”的思维。这 
是最令编辑讨厌的东⻄，但这使他的⽂章更具可读性，因为其中有⼀ 
种铁⼀般的清晰思想。 

  彭加莱在30多岁时成为多产的论⽂作者，他似乎在赶时间。他58 
岁时便英年早逝。他如此匆忙，即使发现了⽂字中的打字和语法错 
误，也懒得改正，因为他认为改错是浪费时间。⼈类再也没有产⽣这 
样的天才，或者说再也不让天才以他们⾃⼰的⽅式写作。 

  彭加莱作为思想家的声望在他死后很快消失。他引起我们关注的 
思想⼏乎在⼀个世纪之后才再次浮出⽔⾯，却是以另⼀种形式。我⼉ 
时没有仔细阅读他的⽂章实在是⼀⼤错误，因为我后来才发现，在权 
威著作 《科学与假设》中，他愤怒地驳斥了对钟形曲线的运⽤。 

  我要再次强调，彭加莱是真正的科学哲学家 ：他的哲学思想来⾃ 
他对科学局限性的观察，这正是真正的哲学要做的事情。我喜欢把彭 
加莱作为我最喜欢的法国哲学家，⽽忽略其他迂腐的法国学者。“他是 
哲学家？您是什么意思，先⽣？”有⼀件事情总是令我烦恼，就是向⼈ 
们解释他们所崇拜的思想家 （⽐如亨利·柏格森和让–保罗·萨特）只是 
时尚的产物，⽽在影响⼒上不可能与彭家莱相⽐。实际上，在这⾥存 
在⼀种⽆赖预测，因为是由法国教育部确定谁是哲学家，学⽣需要学 
习那些哲学思想。 

  我看着彭加莱的照⽚。他蓄着络腮胡⼦，⾝材魁梧，是法兰⻄第 
三共和国博学的贵族绅⼠，他呼吸和实践着真正的科学，对科学有深 
刻⻅解，拥有令⼈叹为观⽌的⼴博知识。他在19世纪末成为上流社会 
的⼀员 ：中上阶层，有权势，但不是太富有。他⽗亲是⼀名医⽣和医 
学教授 ，他叔叔是杰出的科学家和管理者 ，他的堂弟雷蒙 
 （Raymond）成了法国总统。那是商⼈和富⼈的孙⼦们对思想趋之若 
鹜的时代。 
  但我很难想象彭加莱的图像出现在T恤上，或者像爱因斯坦的著名 
照⽚那样伸出⾆头。他⾝上有⼀种不能严肃的东⻄，⼀种第三共和国 
式的尊严。 

  在那个时代，彭加莱被奉为数学和科学之王，当然，除了⼀些⼼ 
胸狭隘的数学家之外，⽐如查尔斯·埃尔⽶特 （Charles Hermite）认为 
他太直觉化、太⾼深、“太空洞”。数学家对某⼈的评价越为“空洞” ，越 
意味着此⼈有真知灼⻅，是现实主义、⾔之有物的，是正确的，因为 
当批评者找不到更为严重的缺点时就会说“空洞”。彭加莱点点头就可 
以创造或毁掉⼀个⼈的职业⽣涯。许多⼈认为，彭加莱在爱因斯坦之 
前就想出了相对论，但他并没有把它太当回事，爱因斯坦却从他那⾥ 
获得了灵感。这些说法显然来⾃法国⼈，但似乎获得了爱因斯坦的朋 
友及传记作家亚伯拉罕·派斯的认可。彭加莱的⾝份及⻛度太贵族化 
了，不会去争夺⼀个研究成果的所有权。 

  彭加莱是本章的中⼼，因为他⽣活的时代是我们在预测领域取得 
极快的智⼒发展的时代——想想天体⼒学。科学⾰命使我们感到掌握 
了能够把握未来的⼯具，不确定性消失了。宇宙像时钟⼀样精准，通 
过研究天体的运⾏，我们能够预测未来。事情只是写下正确的模型让 
⼯程师去计算那么简单。未来只是我们的技术确定性的延伸。 

三体问题 

  彭加莱是第⼀位了解并解释我们的⽅程具有局限性的伟⼤数学 
家。他引⼊了⾮线性特征的概念，提出⼩的事件可以导致严重后果的 
思想，即混沌理论。这⼀理论后来变得流⾏，或许有些太流⾏了。流 
⾏有什么不好？因为彭加莱的全部观点在于⾮线性特征对预测造成的 
局限性，⽽不是邀请⼈们运⽤数学技巧进⾏预测。 

  在这个故事中也有⼀个意外因素。彭加莱最初同意参加数学家格 
斯塔·⽶塔格– 勒弗 （Gösta Mittag-Leffer）组织的⼀场竞赛，庆祝瑞典 
国王奥斯卡60岁⽣⽇。彭加莱关于太阳系稳定性的论⽂集赢得了当时 
的最⾼科学荣誉奖 （那是诺⻉尔奖以前的快乐⽇⼦）。但是，出了⼀ 
个问题，⼀名数学编辑在出版前审阅论⽂集时发现了⼀处计算错误， 
改正错误之后，将得到相反的结论—— 不可预测性。这部论⽂集被⼩ 
⼼翼翼地延后，直到⼀年后才出版。 

  彭加莱的理论很简单 ：在预测未来的过程中，你所模型化的过程 
需要越来越精确，因为你的错误率会迅速上升。⽽仅仅达到近似的精 
确是不⾏的，因为你的预测会突然失效，最终需要对过去进⾏⽆穷精 
确的解释。彭加莱以⼀个⾮常简单的例⼦演⽰了这⼀点，即著名的“三 
体问题”。如果在⼀个类似太阳系的系统中只有两颗⾏星，并且没有其 
他因素影响它们的运⾏，你将能够毫不费⼒地预测它们的运⾏。但在 
两颗⾏星之间再加⼊第三个天体，⽐如⼀颗⼩⼩的彗星。最初第三个 
天体不会导致⾏星运⾏偏离轨道，对它没有影响 ；然后，随着时间的 
推移，它对另两个天体的影响可能是爆炸性的。这个微⼩天体的位置 
将最终决定这两个庞⼤⾏星的命运。 

  预测困难的急剧增加来⾃对这个系统稍稍增加的复杂性。不过， 
我们的世界⽐这个三体问题复杂得多，它包含了⽆数的事物。我们⾯ 
对的是所谓的动态系统，⽽世界淋漓尽致地体现了动态系统的特点。 
本书草稿的⼀名读者戴维·考恩画了这幅表现偏离的图，它表现出在第⼆次反弹时，对最初条 
件的不同偏离能够导致极端分散的结果。由于⾓度的最初偏离被放⼤了，每增加⼀次反弹，偏 
离会进⼀步加⼤。这会导致严重的放⼤效应，使错误不成⽐例地增加。 
                 图11–2 精确度与预测 

   想⼀想预测⼀棵树会在什么地⽅⻓出枝条有多困难，因在每⼀个 
分枝上，⼜会⻓出许多新的分枝。为了了解我们对这些⾮线性多重结 
果的直觉判断的局限性，想⼀想关于棋盘的故事。棋盘的发明者要求 
得到如下报酬 ：在第⼀个⽅格⾥放1粒⽶，第⼆个⽅格放2粒，第三个 
⽅格放4粒，然后8粒，16粒，依此类推，每⼀次翻⼀倍，重复64次。 
国王同意了他的要求，以为发明者的要求微不⾜道，但国王很快意识 
到⾃⼰上当了。需要的⽶粒超过了国王全部⾕物的储备 ！ 

   这种放⼤效应要求假设条件越来越精确，这⼀点能够通过如下预 
测弹⼦球在球桌上的运动轨迹的简单试验来演⽰。我以数学家迈克尔· 
⻉⾥ （Michael Berry）的计算为例。如果你知道关于弹⼦球的基本参 
数，就能够计算桌⾯的阻⼒ （这是⾮常基础的），能够测量撞击⼒量 
的⼤⼩，那么你也能很容易地预测第⼀次撞击带来的结果。第⼆次撞 
击更为复杂⼀些，但也是可能预测的。这要求更⾼的精确性，你必须 
更为⼩⼼地确定球的初始状态。问题是，为了正确计算第九次撞击的 
结果，你需要考虑某个站在桌⼦旁边的⼈的引⼒ （⻉⾥的计算就谨慎 
地考虑了⼀个体重150磅的⼈的引⼒）。为了计算第56次撞击的结果， 
宇宙中的每⼀个基本粒⼦都必须被考虑进来 ！⼀个离我们100亿光年、 
位于宇宙边缘的电⼦必须被纳⼊计算，因为它对计算结果有重要影 
响。下⾯再加上另⼀项艰巨任务，那就是预测这些变量在未来的状 
况。预测⼀枚弹⼦球在球桌上的运动需要关于整个宇宙运⾏的知识， 
⼩到每⼀个原⼦ ！我们能轻易预测像⾏星这样的庞⼤物体的运动轨迹 
 （尽管是在不远的将来的运动），但微观世界是很难预料的，⽽宇宙 
中微观粒⼦的数量不计其数。 

  请注意，弹⼦球的故事假设了⼀个直⽩⽽简单的世界，它甚⾄没 
有考虑随时可能出现的疯狂的社会因素。弹⼦球⾃⾝没有思维。我们 
的例⼦没有考虑相对论和量⼦⼒学的影响，也没有考虑所谓的“不确定 
性原则” （⼀些伪专家经常提起）。我们没有考虑亚原⼦级别测量精确 
性的不⾜，我们只是考虑了弹⼦球 ！ 

  在动态系统中，你不是只考虑⼀枚孤⽴的弹⼦球，还要考虑各球 
之间的相互影响，⾯对这样的复杂局⾯，⼈们预测未来的能⼒不是降 
低了，⽽是存在根本的局限性。彭加莱指出，我们只能处理定性的事 
物，能够讨论系统的某些特点，⽽⽆法计算。你能够严谨地思考，但 
不能使⽤数字。彭加莱甚⾄为此创造了⼀个领域——原位分析，现在 
属于拓扑学。预测⽐⼈们通常以为的复杂得多，⽽⼈们必须懂得数学 
才能理解这⼀点。接受这⼀点则既需要知识⼜需要勇⽓。 

  20世纪60年代，⿇省理⼯学院的⽓象学家爱德华·洛伦茨独⽴地再 
次发现了彭加莱的理论，同样是出于偶然。他正在建⽴⼀个天⽓变化 
模型，并对⼀个天⽓系统⼏天后的情况进⾏了模拟预测。后来他使⽤ 
同⼀模型进⾏重复模拟，⽽且他认为⾃⼰输⼊的是相同的参数，但得 
到的结果却⼤相径庭。他起初以为差异来⾃计算机漏洞或计算错误。 
当时的计算机较为笨重和迟缓，与我们今天的计算机完全不⼀样，所 
以使⽤者受到时间的严重约束。洛伦茨后来意识到，计算结果的巨⼤ 
差异不是来⾃计算错误，⽽是来⾃输⼊参数的⼩⼩的四舍五⼊。这就 
是著名的蝴蝶效应，⼀只在印度震动翅膀的蝴蝶能够引起两年之后纽 
约的飓⻛。洛伦茨的发现引起了⼈们对混沌理论的兴趣。 

   ⾃然，⼈们找到了洛伦茨这⼀发现的先⾏者，它们不光存在于彭 
加莱的著作中，还存在于极富洞察⼒和直觉的雅克·哈达玛的著作中。 
哈达玛在1898年前后提出了相同的观点，此后⼜活了近70年，在98 岁 
时去世。[38] 

他们仍然忽视哈耶克 

  波普尔和彭加莱的发现器“限制” 了我们预测未来的能⼒，让预测 
成为对过去的复杂的反映，假如存在对过去的反映这种东⻄的话。这 
⼀发现在社会领域中的应⽤来⾃波普尔的⼀位朋友，富有直觉的经济 
学家哈耶克。哈耶克是他的“⾏业” 中极少数关注真正的不确定性、知 
识的局限性以及埃克的图书馆⾥没被读过的书的著名成员之⼀ （此外 
还有凯恩斯和夏克尔）。 

   1974年，他获得纪念阿尔弗雷德·诺⻉尔瑞典银⾏经济学奖。但假 
如你读⼀读他的获奖感⾔，你就会感到惊奇。他演讲的题⽬为“知识的 
伪装” ，对其他经济学家和计划者的想法进⾏了抨击。他反对在社会科 
学中使⽤硬科学的⽅法，⽽令⼈遗憾的是，他的反对正好发⽣在这些 
⽅法在经济学中⼤举应⽤之前。之后，复杂⽅程式的普遍运⽤使真正 
的经验思想家的环境⽐哈耶克发表这篇演讲之前更糟糕了。每年都会 
出现⼀篇论⽂或⼀本书，哀叹经济学的命运并指责它模仿物理学的企 
图。最近有⼈认为经济学家应该追求卑微的哲学家的位置，⽽不是⾼ 
级牧师的位置。但是，对此我不以为然。 
  哈耶克认为，真正的预测是由⼀个系统有机地完成的，⽽不是通 
过指令完成的。⼀个单独的机构，⽐如核⼼计划者，不可能集合全部 
知识，许多重要信息会被漏掉。但社会作为⼀个整体，能够把这些信 
息都包含在运⾏中，能够在框架以外思维。随着科学知识的增加，我 
们⾼估了⾃⼰理解构成世界的微妙变化以及对每种变化赋予重要性的 
能⼒。他把这贴切地称为“科学主义”。 

  这种错误在我们的各种机构中根深蒂固。这就是我害怕政府和⼤ 
公司的原因，它们之间⼏乎没有差别。政府作预测，公司也作预测， 
每年有各种各样的预测者对来年年底的抵押贷款率和股票市场作出预 
测。公司⽣存下来不是因为它们作出了良好的预测，⽽是像我之前提 
到的去沃顿讲课的CEO们⼀样，它们只是运⽓好⽽已。⽽且，像餐馆 
⽼板⼀样，他们还可能伤害⾃⼰，⽽不是伤害我们，例如通过向我们 
提供商品来帮助或补贴我们的消费，由于⽹络时代的过度投资向我们 
提供廉价国际⻓途通话。消费者可以允许他们预测他们想要预测的⼀ 
切，假如他们必须这样做才能经营下去的话。 

  实际上，如我在第⼋章提到的，纽约⼈都从公司和餐馆⽼板堂·吉 
诃德式的过度⾃信中获益。这是⼈们谈论最少的资本主义的好处。 

  公司频繁地破产，从⽽把它们的财富转⼊我们的⼝袋，达到补贴 
我们消费的效果。破产的公司越多，对我们越有利。政府是更为严肃 
的机构，我们必须确保我们不为它的愚蠢买单。作为个⼈，我们应该 
热爱⾃由市场，因为其中的参与者可以想多⽆能就多⽆能。 

  ⼈们对哈耶克的唯⼀批评⼤概在于他在社会科学与物理学之间进 
⾏了严格⽽定性的区分。他指出，物理学⽅法不适⽤于社会科学，并 
批评了这种做法中的⼯程学思维。但在他所处的时代，物理学作为科 
学的王后，其影响⼒不断扩⼤。事实表明，即使⾃然科学也很复杂。 
他对社会科学的观点是正确的，与社会科学相⽐，他更信赖硬科学， 
这显然也是正确的，⽽他对社会知识局限性的观点对⼀切知识都是适 
⽤的——⼀切知识 ！ 

  为什么？由于证实谬误，可以说我们对⾃然世界所知甚少。我们 
炫耀读过的书，⽽忘记了那些未读过的书。物理学是成功的，但它只 
是硬科学的⼀⼩部分，⽽⼈们把它的成功推及所有科学。与对宇宙起 
源的了解相⽐，假如我们能更了解癌症或者 （⾼度⾮线性的）天⽓的 
话，⼤概更令⼈⾼兴。 

如何不做愚⼈ 

  让我们更深⼊地讨论知识问题并继续第九章中肥托尼和约翰博⼠ 
的较量。愚⼈会筛选吗？也就是说，他们是否只专注于某些类型的事 
物⽽忽视了不确定性的来源？回忆⼀下，序⾔中我把柏拉图化定义为 
⼀种⾃上⽽下的对分类的专注。[39] 

  想⼀想⼀个开始学⼀种新语⾔的书呆⼦，⽐如他要通过掌握语法 
来学习塞尔维亚–克罗地亚语。他会有⼀种感觉，那就是某个更⾼的语 
法权威设定了这些语⾔规范，帮助⽆知的普通⼈之后学会说这门语 
⾔。⽽实际情况是，先有了语⾔，语法只是某些⽆事可做的⼈整理成 
书的东⻄。具有学术思维的⼈会记住各种词格变化，⼀个⾮柏拉图化 
的⾮愚⼈却会通过在萨拉热窝附近的酒吧⾥找⼀个⼥朋友，或者同出 
租⻋司机来学习塞尔维亚–克罗地亚语，然后 （如果有必要的话）把语 
法规则与他已经掌握的语⾔相对应。 

  再想⼀下核⼼计划者。和语⾔⼀样，不存在语法权威对社会经济 
事件进⾏整理的情况，你可以试着说服⼀位官僚或社会科学家相信世 
界可能并不想遵守他的“科学”⽅程式。实际上，哈耶克所属的奥地利 
学派的思想家们把我们⽆法写下来⽽且应该避免总结的知识称为“默许 
知识”或“隐含知识”。他们把“技术”与“知识”区分开来，后者更不易为 
⼈们掌握，也更易被愚化。 
  简⽽⾔之，柏拉图化是⾃上⽽下的、程式化的、封闭思维的、⾃ 
我服务的、商品化的，⾮柏拉图化是⾃下⽽上的、开放思维的、怀疑 
的、经验的。 

  我要特别研究⼀下伟⼤的柏拉图，原因在这位⼤师的如下思维中 
显⽽易⻅ ：柏拉图认为我们应该能够以同样的熟练程度使⽤两只⼿， 
否则是“没有道理的”。他认为，⼈们更习惯于使⽤某⼀只⼿是由“⺟亲 
和保姆的愚蠢”造成的退化。他不喜欢不对称，并且把他的⾼雅理论投 
射到现实中。我们不得不等到路易斯·巴斯德发现化学分⼦要么是左旋 
的，要么是右旋的，这⼀点⾮常重要。 

  ⼈们可以在许多毫不相关的思想分⽀中找到相似的思想。最早的 
 （照例）是经验主义者，其⾃下⽽上的、没有理论的、“以经验为基 
础” 的医学⽅法的代表⼈物是菲尔那斯 （Philnus ）、塞拉⽪昂 
 （Serapion）和格劳⻄亚斯 （Glaucias），后来曼诺多图斯为之加⼊怀 
疑主义的因素，现在，这些思想则是因为其著名实践者、我们的朋 
友、伟⼤的怀疑主义哲学家塞克斯都·恩披⾥克⽽为⼈熟知。我们已经 
看到，恩披⾥克⼤概是第⼀个讨论⿊天鹅事件的⼈。经验主义者在不 
依赖推理的情况下实践“医学艺术” ，他们喜欢通过猜测，从意外观察 
中学习，反复实验，直到找到有效的治疗⽅法。他们把理论化降⾄最 
低。 

  经过2 000年的说服，他们的⽅法今天正在以⼀种形式复苏，即循 
证医学。想⼀想，在我们知道细菌以及它们在疾病中的作⽤之前，医 
⽣们不采⽤洗⼿这⼀步骤，因为这对他们⽽⾔没有道理，尽管证据表 
明洗⼿能明显降低医院的死亡率。19世纪中期倡导洗⼿的医⽣伊格纳 
兹·塞⻨尔维斯 （Ignaz Semmelweis）直到去世⼏⼗年后才被认同。同 
样，针灸的作⽤似乎也“没有道理” ，但在⼈的脚趾刺⼊⼀根针可以降 
低整体的疼痛 （在正确进⾏的测试中）。因此，可能是有些事物太复 
杂，超过了我们的理解能⼒，所以让我们暂时接受它们，同时保持思 
维的开放。 
学术⾃由主义 

  借⽤沃伦·巴菲特的⼀句话，不要去问理发师你是否需要理发，同 
样，也不要去问学者他的研究是否有⽤。我要⽤如下的例⼦结束对哈 
耶克⾃由主义的讨论。我已经说过，理论化知识的问题在于在学术派 
别与知识本⾝的利益之间可能存在差异。所以终我⼀⽣也不可能明⽩ 
为什么今天的⾃由主义者不再追求终⾝教职 （除了许多⾃由主义者⼤ 
概都是学者这⼀原因之外）。我们看到公司可以破产，但政府屹⽴不 
倒。不过，虽然政府屹⽴不倒，公务员却可以被降级，国会议员可以 
在选举中下台。在学术界，终⾝教职是永久性的，即知识⾏业有永久 
性“所有者”。简⽽⾔之，⾃⼤者是约束的产物，⽽不是⾃由和缺乏系 
统的产物。 

预测与⾃由意志 

  如果你知道⼀个物理系统的各种可能情况，你就能够在理论上 
 （⽽不是在实际上）预测它在未来的⾏为，但这只涉及没有⽣命的客 
体。当涉及社会领域时，我们的预测就会⾯临巨⼤的障碍。在预测中 
考虑⼈类是另⼀回事，如果你把他们当做活的⽣物并且拥有⾃由意志 
的话。 

  如果我能预测你在特定情况下的所有⾏为，那么你就不像你所想 
的那样⾃由。你只是对环境刺激作出反应的机器，你是命运的奴⾪。 
假想中的⾃由意志能够被简化为⼀个描述分⼦间相互影响结果的⽅ 
程。就像研究时钟的运⾏ ：⼀个充分了解初始状态以及因果关系链的 
天才能够运⽤他的知识预测你的未来⾏为。是不是很可怕？ 

  然⽽，假如你相信⾃由意志，你就不可能真正相信社会科学和经 
济预测。你不可能预测⼈们会怎样⾏动。当然，除⾮有阴谋，⽽这⼀ 
阴谋正是新古典经济学依赖的东⻄。你只需要假设个⼈在未来是理性 
的，因此他们的⾏为是可预测的。这种理性、可预测性与数学上的可 
处理性之间的联系是很强的。⼀个理性的⼈在特定情况下会采取⼀系 
列独特的⾏为。对于“理性的⼈”如何追求利益最⼤化的回答有且只有 
⼀个。理性的⼈必须保持⾏为⼀致性 ：他们不能喜欢苹果胜于喜欢橘 
⼦，喜欢橘⼦胜于梨，然后喜欢梨胜于苹果。如果这样做了，那么⼈ 
们就很难概括他们的⾏为，最终导致很难预测他们的⾏为。 

  在正统经济学中，理性成了⼀件紧⾝⾐。柏拉图化的经济学家忽 
视了⼀个事实，那就是⼈们可能喜欢别的东⻄胜过喜欢最⼤化他们的 
经济利益。这导致⼀些数学技巧的诞⽣，⽐如“最⼤化”或“最优化” ，保 
罗·萨缪尔森的⼤部分⼯作正是基于此。最优化是指为⼀个经济问题找 
到数学上的最优解决⽅案。例如，你对不同股票的“最优”购买数量是 
多少？它涉及复杂的数学，因此对⾮数学学者设⽴了进⼊障碍。我不 
是第⼀个提出这种最优化阻碍了社会科学的⼈，它把社会科学从⼀个 
思考和沉思的学科降低为⼀种“精确的科学”。“精确的科学”指的是那些 
假装热爱物理学或患有物理嫉妒病的⼈从事的⼆流⼯程问题。换句话 
说，它是智⼒骗局。 

  最优化是简化模型的例⼦，我们将在第⼗七章讨论。它没有任何 
实际 （或者甚⾄理论）⽤处，所以它主要成为⼀种学术地位的竞争渠 
道，⼀种⼈们⽐拼数学能⼒的⽅式。它让柏拉图化的经济学家进不了 
酒吧，只能整夜解⽅程。可悲的是，据说保罗·萨缪尔森这个思维敏捷 
的⼈是他这⼀代最具智慧的学者之⼀。显然，他的智慧没有⽤对地 
⽅。有趣的是，萨缪尔森⽤下⾯这句话恐吓那些质疑他的⼈ ：“有能⼒ 
的，从事科学 ；没能⼒的，从事⽅法论。”如果你懂数学，你就能“从 
事科学”。这让我想起⼼理分析师让批评者闭嘴，因为他们与他们的⽗ 
亲交流不畅。可叹的是，实际上是萨缪尔森和他的⼤部分追随者不懂 
数学，或者说不懂如何运⽤他们所知道的数学，不懂怎样将之⽤于现 
实。他们知道的数学只够蒙蔽他们的眼睛。 

  在不懂实证检验的⽩痴专家⼤量出现之前，真正的思想家，如凯 
恩斯、哈耶克和曼德尔布罗特，就已经开始了有意义的研究。结果他 
们被⼈们遗忘，因为他们让经济学远离了⼆流物理学的精确。这的确 
令⼈遗憾。⼀位被⼈们低估的伟⼤思想家是G·L·S·夏克尔，现在⼏乎 
完全没有⼈记得他，他提出了“反知识”的概念，也就是翁⻉托·埃克的 
图书馆⾥那些没被读过的书。⼈们根本不会提到夏克尔的研究，我不 
得不从伦敦的旧书经纪⼈那⾥购买他的书。 

   启发和偏差法学派 （heuristics and biases  school）的许多经验⼼理 
学家已经指出，不确定条件下的理性⾏为模型不仅是不准确的，⽽且 
是对现实的错误描述。他们的发现也令柏拉图化的经济学家们不安， 
因为他们揭⽰了多种不理性的⾏为⽅式。托尔斯泰说过，所有幸福的 
家庭都是⼀样的，⽽不幸的家庭各有各的不幸。⼈们被发现犯了“喜欢 
苹果胜于喜欢橘⼦，喜欢橘⼦胜于梨，喜欢梨胜于苹果”的错误，这视 
具体问题⽽定。顺序是重要的 ！同样，如我们在锚定⾏为的例⼦中看 
到的，受试者对曼哈顿⽛医数量的估计受到他们刚刚看到的随机数字 
 （即锚定对象）的影响。由于锚定对象具有随机性，我们的估计也具 
有随机性。因此，如果⼈们作出前后不⼀致的选择和决策，经济最优 
化的核⼼就崩塌了。你不可能制造出“⼀般理论” ，⽽没有⼀般理论你 
就不可能预测。 

   你必须学会在没有⼀般理论的情况下⽣活，看在柏拉图的分上 ！ 

   祖⺟绿的变⾊特性 

   

   不但过去是有误导性的，⽽且我们对过去事件的解释也存在很⼤ 
的⾃由度。   

   回忆⼀下⽕鸡问题。你观察过去，然后得出关于未来的规律。根 
据过去预测未来的问题可能⽐我们已经讨论的问题还要严重，因为相 
同的过去的数据既可以证明⼀个理论，⼜可以同时证明完全相反的理 
论 ！如果你明天还活着，这可能意味着你更可能⻓⽣不⽼，或者你更 
接近死亡。两个结论依赖于完全相同的数据。如果你是⼀只被喂养了 
很⻓时间的⽕鸡，你可以要么天真地以为喂⾷证明你是安全的，或者 
聪明地知道它证明了你最后成为晚餐的危险。⼀个熟⼈过去对我的殷 
勤可能表明他真的喜欢我，并且他关⼼我是否愉快，也可能表明他企 
图有⼀天抢⾛我的饭碗。 

  所以，不但过去是有误导性的，⽽且我们对过去事件的解释也存 
在很⼤的⾃由度。 

  为了从技术层⾯证实这⼀点，在纸上画出⼀系列代表时间序列的 
点，就像第四章中显⽰前1 000天情况的图4–1。假设你的⾼中⽼师让你 
延⻓这些点的序列。⽤线性模型，也就是⽤直尺，你只能画出⼀条直 
线，从过去到未来的⼀条单⼀直线。线性模型是唯⼀的，从⼀系列点 
中有且只有⼀条直线穿过，但情况可能更微妙。如果你不将⾃⼰限制 
在直线中，你会发现许多曲线都能把这些点连起来。如果你⽤线性⽅ 
式解释过去，你只能朝⼀个趋势继续，但未来对过去的偏离有⽆数种 
可能。 
⼀系列似乎处于增⻓的菌群数量 （或者销售量，或者任何在⼀段时间内观察的变量，⽐如第四 
                      章⽕鸡喂⾷的总次数）。 
                            图11–3 
很容易确定趋势，有且只有⼀个线性模型不符合数据。你能够预测未来的连续变化。 
                           图11–4 

               从更⼤的范围看，嘿，别的模型也可以。 
                           图11–5 
真正的“产⽣过程”⾮常简单，但与线性模型完全⽆关！有些部分看起来是线性的，于是我们被 
                  线性模型愚弄了。 
                    图11–6 

   这就是哲学家纳尔逊·古德曼 （Nelson Goodman）所说的归纳之 
谜 ：我们画出⼀条直线，只是因为我们⼿边有⼀把直尺 ；⼀个数字在 
过去1 000天都在增⻓，使你更相信它会继续增⻓。但如果你头脑中有 
⾮线性模型，它可能意味着数字会在第1 001天下降。 

   假设你观察⼀颗祖⺟绿。它在昨天和前天都是绿⾊的，今天也是 
绿⾊的，通常这会证明它的“绿⾊”特性 ：我们能够假设这颗祖⺟绿在 
明天是绿⾊的。但对⼽德曼来讲，祖⺟绿过去的颜⾊同样能够证明它 
的变⾊特性。什么是变⾊特性？祖⺟绿的变⾊特性就是到某个特定的 
⽇⼦之前，⽐如2006年12⽉31 ⽇之前，⼀直是绿⾊，之后是蓝⾊。 

   归纳之谜是叙述谬误的另⼀个版本—— 对于你所看到的东⻄存在 
⽆穷种“解释”。⼽德曼的归纳之谜的重要之处在于 ：如果不存在对所 
看到事物的唯⼀“⼀般化”解释，⽆法对未知进⾏唯⼀的推断，那么你 
该怎么做？显然，回答是你应该使⽤“正常思维” ，但你的正常思维对 
于某些极端斯坦的变量来说可能发展得不太好。 

  了不起的预想机器 

  读者有权怀疑 ：为什么我们还要计划呢？有⼈计划是为了赚钱， 
有⼈是因为这是“他们的⼯作” ，但我们也会在没有这类动机的时候⾃ 
发地这么做。 

  为什么？答案与⼈类的本性有关。计划可能来⾃使我们成为⼈类 
的东⻄，⽐如意识。 

  我们需要预测未来，这⼀定有某种进化上的意义，我将对此作简 
短概括，鉴于它可能是⼀种不错的备选解释 （但也只是⼀种不错的猜 
测⽽已），并且与进化有关，所以我会⼗分谨慎。 

  哲学家丹尼尔·丹尼特 （Daniel Dennett）提出的观点如下 ：⼤脑最 
强⼤的功能是什么？正是提出对未来的猜想并进⾏反事实思考的功 
能，⽐如，“假如我⼀拳打在他的⿐⼦上，他就会⽴即还击我⼀拳，或 
者打电话给他在纽约的律师”。这样做的⼀个好处是能够让我们的猜想 
替我们去死。被正确使⽤并且仅停留在⼤脑内部时，这种预测能⼒使 
我们不必⻢上作出第⼀顺序的⾃然选择，不像那些原始的⽣物⼀样在 
死亡⾯前⾮常脆弱，只能等待基因库得到最佳⾃然选择，从⽽提⾼⾃ 
⾝的⽣存能⼒。从某种意义上讲，预测使我们能够欺骗进化 ：作为⼀ 
系列预测和反事实的情景，进化正在我们的头脑中发⽣。 

  即使这种在头脑中演练猜测的能⼒使我们不受进化法则的约束， 
它本⾝却是进化的产物，就好像进化延⻓了约束我们的链条，⽽其他 
动物却⽴即受到环境加给它们的约束。丹尼特认为，⼤脑是“预想机 
器” ，思维和意识是⼈类的新兴特性，对我们的加速发展⼤有必要。 

   我们为什么要听专家发表⾔论和预测？⼀种可能的解释是社会需 
要专业化，尤其是知识的分⼯。你不会在遇到重⼤健康问题时⽴即去 
读医学院，咨询⼀个已经读过医学院的⼈会更省事 （显然也更安 
全）。医⽣们会听汽⻋修理师的 （不是在健康问题上，⽽是在他们的 
⻋出问题时），反之亦然，汽⻋修理师也会听医⽣的。我们天⽣喜欢 
听专家的，即使在可能不存在专家的领域。 

  [35]创造主义者与进化主义者 （我不是他们的⼀员）之间的⼤部分争论为 ：创造主义者认为 
世界起源⾃某种设计，⽽进化主义者认为世界是毫⽆⽬的的过程导致的随机变化的结果。⼈们 
很难认为计算机或汽⻋是毫⽆⽬的的过程的结果。⽽实际上它们是的。 

  [36]回忆⼀下第四章，伽扎⾥是怎样通过书名与阿威罗伊进⾏论战的。或许有⼀天我会有幸 
读到⼀本驳斥本书观点的书——  《⽩天鹅》。 

  [37]这类⾔论并不稀奇。例如，按照物理学家艾尔伯特·迈克尔逊 （Albert Michelson）在临 
近19世纪末时的想象，⾃然科学余下的发现将只不过是把已有的发现精确⼏个⼩数点⽽已。 

  [38]还有更多我没有在此费⼒讨论的局限性。我甚⾄没有提到⼈们称为NP完全性的⼀系列 
不可计算性问题。 

  [39]这种观点在历史上以不同的名⽬不时出现。阿尔弗雷德·诺斯·怀特⿊德称之为“错误具体 
化的谬误” ，也就是说对⼀个物理客体运⽤错误的描述模式。 
       第⼗⼆章 认知斯坦——⼀个梦 

  认知⾃⼤程度较低的⼈不⼀定缺乏⾃信，只是他对⾃⼰的知识持 
怀疑态度。我将这种⼈称为“认知者” ，将念念不忘⼈类认识错误的境 
界称为“认知斯坦”。 

  ⼀些“认知⾃⼤”程度较低的⼈常常不引⼈注⽬，⽐如⼀个在鸡尾 
酒会上害羞的⼈。我们天⽣不会尊敬谦卑的⼈。现在考虑⼀下“认知谦 
卑”。想象⼀个极度⾃省的⼈，由于知道⾃⼰⽆知⽽饱受折磨。他缺乏 
⽩痴的勇⽓，但有少⻅的说“我不知道”的勇⽓。他不介意看上去像⼀ 
个傻⽠，或者更糟，像⼀个完全⽆知的⼈。他犹豫，他不愿意犯错， 
犯错造成的结果令他痛苦万分。他反省，反省，再反省，直到他在⾝ 
体和精神上都筋疲⼒尽。 

  这不⼀定意味着他缺乏⾃信，只是他对⾃⼰的知识持怀疑态度。 
我将这种⼈称为“认知者” ，将念念不忘⼈类认识错误的境界称为“认知 
斯坦”。 

认知者蒙⽥先⽣ 

  38 岁时，蒙⽥ （Montaigne ）隐退到法国⻄南部乡下的⼀处房产 
中。“蒙⽥”在古法语中是“⼭”的意思，这也正是这座房产的名字。那⾥ 
今天以波尔多葡萄酒闻名，但在蒙⽥的时代，没有多少⼈将他们的智 
慧和⼼思投⼊红酒中。蒙⽥有禁欲主义倾向，⽆论如何不可能对那种 
事情感兴趣。他打算进⾏⼀系列不⼤的“ 尝试” ，也就是写⼀些⽂ 
章。“⽂章”⼀词包含了尝试性、猜测性和不确定性的意味。蒙⽥精通 
经典知识，希望对⽣命、死亡、教育、知识和⼈性中⼀些不⽆趣味的 
⽣物学特性作⼀点思考。 （例如，他想知道残疾⼈是否性欲更强，因 
为他们性器官中的⾎液循环更丰富。） 

  他书房的阁楼上刻着希腊语和拉丁语的谚语，意思都是⼈类认知 
具有脆弱性。透过窗⼦，可以看到附近环绕的⼭丘的美景。 

   蒙⽥的正式研究对象是他⾃⼰，但这只是为了⽅便起⻅ ；他不像 
那些公司管理者，喜欢写传记夸⼤⾃⼰的荣誉和成就。他主要对发现 
⾃⼰感兴趣，也让我们发现他，并向我们展⽰哪些事物可以被⼀般化 
—— ⼀般化到整个⼈类。他书房⾥刻的那些话中有⼀条来⾃拉丁诗⼈ 
特伦斯 （Terence ） ：Homo  sum, humani  a  me  nil  alienum  puto （我是 
⼈，⼈类的任何事对我来说都不陌⽣）。 

   对于我们这些经过现代教育的⼈来说，蒙⽥的著作令⼈⽿⽬⼀ 
新，因为他完全接受⼈类的局限性，并且懂得没有哪种哲学是有⽤ 
的，除⾮它考虑我们根深蒂固的局限性，我们的理性的局限性，那些 
使我们成为⼈的局限性。他并没有超前于他的时代，更确切地说，是 
之后的学者 （那些⿎吹理性的⼈）落后于时代。 

  他是⼀个喜欢思考和反复思考的⼈，他的思想不是在安静的书房 
中冒出来的，⽽是在⻢背上。他会⻓途骑⻢，回来时便有了思想。蒙 
⽥既不是神学院的学者、纸上谈兵的专业⼈⼠，也不是这两者的结 
合。⾸先，他是⼀个⾏动者。在为了仔细研究他的⽣命⽽退隐之前， 
他做过地⽅⾏政官、商⼈和波尔多市市⻓。其次，他是反教条主义 
者，是富有魅⼒的怀疑主义者，⼀个会犯错、迷糊、有个性、内省的 
作家，最重要的，他在古典传统下希望成为⼀个真正的⼈。假如他⽣ 
活在另⼀个时代，他会成为经验怀疑主义者，他有⽪罗主义者的怀疑 
精神，也有塞克斯都·恩披⾥克的反教条精神，尤其是他知道在作判断 
时要谨慎。 

认知斯坦 
  每个⼈都有⼼⽬中的乌托邦。对许多⼈⽽⾔，它意味着平等、公 
平、没有压迫、不⽤⼯作 （对有些⼈⽽⾔，要求可能更低，但并不⼀ 
定更容易达到）。对我⽽⾔，乌托邦就是认知斯坦，⼀个所有⼈都是 
认知者的社会，⼀个认知者能够当选的社会。它将是⼀个以承认⽆知 
⽽不是承认有知为基础的社会。 

  可惜，⼈们不可能通过承认⾃⼰会犯错来显⽰权威。很简单，⼈ 
们需要被知识蒙蔽。我们天⽣就要追随那些有能⼒把⼈聚在⼀起的领 
导者，因为⾝处集体当中的优势能够战胜孤军奋战的劣势。绑在⼀起 
⾛向错误的⽅向⽐独⾃⾛向正确的⽅向更有利。那些追随武断的⽩痴 
⽽不是内省的智者的⼈把他们的⼀些基因传给了我们。这在⼀种社会 
病态中表现明显 ：精神变态者能够吸引追随者。 

  你会不时地碰到智⼒超群的⼈，他们能够毫不费⼒地改变主意。 

  请注意⿊天鹅现象在下⾯表现出来的不对称性。我相信，对于某 
些事你会⾮常确信，也应该如此。你对“证伪”⽐对“证实”更有信⼼。卡 
尔·波普尔被指责⽤⼀种具有进攻性⽽⾃信的⼝吻写出提倡⾃疑的⽂章 
 （不赞同我的怀疑经验主义的⼈经常向我提及这⼀点）。幸运的是， 
我们学会了很多怀疑经验主义的⽅法。⿊天鹅事件的不对称性使你 
对“什么是错的”有信⼼，⽽不是对“什么是对的”有信⼼。卡尔·波普尔 
曾经被问到“能否证伪证伪”  （也就是说，⼈们是否可以怀疑怀疑主 
义）。他的回答是，他会把那些提出⽐这个问题聪明得多的问题的学 
⽣赶出课堂。波普尔的确很难对付。 

  过去的过去，以及过去的未来 

  有些真理只有孩⼦能看到，成年⼈和⾮哲学家被现实⽣活的琐碎 
所囿，不得不操⼼“严肃的事情” ，于是为了⼀些看上去更重要的问题 
抛弃了洞察⼒。其中⼀项真理是关于过去与未来之间的巨⼤差异。由 
于我⼀⽣都在研究这⼀差异，我现在对它的理解⽐⼉时更深，却不如 
⼉时⽣动。 

  你能够把未来想象为与过去“相似”的唯⼀办法就是假设未来是过 
去的精确计划，因此是可预测的。如果你确切地知道你什么时候出 
⽣，你也能确切地知道你何时死去。未来存在随机性，⽽不是你所认 
知的过去的确定延伸，这是我们的思维所不能把握的。随机性对我们 
⽽⾔太模糊了，⽆法作为⼀种事物类型存在。在过去与未来之间存在 
不对称性，这太神秘了，我们⽆法⾃然⽽然地理解。 

  这种不对称的第⼀个结果是，在⼈们的思维中，过去和过去的过 
去之间的关系并不能反映出过去和未来的关系。这⾥有⼀个盲点 ：当 
我们考虑明天时，我们不会⽤考虑昨天或前天的同⼀⽅式。由于这种 
内省的缺陷，我们没有从过去的预测与之后的实际之间的差异中学 
习。当我们想到明天时，我们只是把它当做另⼀个昨天。 

  这个⼩⼩的盲点还有其他表现⽅式。去动物园的灵⻓类区，你能 
够看到我们的近亲在它们的幸福家庭中过着⾃⼰繁忙的社会⽣活。你 
还会看到⼀群群游客笑这些低等灵⻓类动物⾝上与⼈类近似的地⽅。 
现在，假想你属于⼀种更⾼等的物种 （⽐如“真正的”哲学家，真正的 
智者），⽐⼈类⾼级得多，你肯定会嘲笑⼈类对⾮⼈类灵⻓类的嘲 
笑。显然，那些被猴⼦逗乐的⼈不会⽴刻想到会有某种物种像他们俯 
视猴⼦⼀样俯视他们，假如想到了，他们就会⾃怜，就会停⽌发笑。 

  因此，在⼈类认知过去的机制中，有⼀种因素使我们相信事物有 
确定的解决办法，⽽没有想到我们的先⼈也曾以为他们有确定的解决 
办法。我们嘲笑别⼈，却没有想到不久的将来，别⼈也同样有理由嘲 
笑我们。 
  这种对未来的思维障碍还没有被⼼理学家研究和命名过，但有⼀ 
点像孤独症。⼀些患孤独症的受试者能够掌握⾼等数学知识或技术知 
识。他们的社交技巧很差，但这不是问题的根源。孤独症患者不能以 
别⼈的⾓度考虑问题，不能以别⼈的⽴场看世界。他们把其他⼈当做 
没有⽣命的物体，就像机器，被明确的规律驱使。他们⽆法进⾏诸 
如“他知道我不知道我知道”这样的简单思维活动，正是这种能⼒的缺 
乏妨碍了他们的社交能⼒。 （有趣的是，患孤独症的受试者虽然很“聪 
明” ，但也⽆法理解不确定性。） 

  正如孤独症被称为“精神盲性” ，我们把⽆法动态思考、以未来观 
察者的⾓度⾃我定位的状态称为“未来盲性”。 

预测、错误预测与幸福 

  我遍寻所有认知科学的⽂献，希望找到对“未来盲性”的研究，却 
⼀⽆所获。但在关于幸福的⽂献中，我却发现了对能够使我们愉快的 
⻓期预测错误的研究。 

  这种预测错误的机制如下。你打算买⼀辆新⻋，它会改变你的⽣ 
活、提升你的⾝份，使你每天上下班的路途像度假。它如此安静，你 
甚⾄⽆法辨认引擎是否在⼯作，因此你可以在公路上听拉赫曼尼诺夫 
 （Rachmaninoff）的夜曲。这辆新⻋将永久性地提⾼你的快乐程度。⼈ 
们每次看到你时都会想，嘿，他有⼀辆不错的⻋。但你忘了，上⼀次 
你买⻋时，你也有同样的预期。你不会预想⼀辆新⻋带来的效应最终 
会消失，⽽你将再次回到初始状态，和上次⼀样。你将新⻋开出展⽰ 
店之后⼏个星期，你将开始对它丧失新鲜感。假如你预料到这⼀点， 
或许你根本不会买它。 

  你即将犯⼀个已经犯过的预测错误，⽽反省的成本是如此之低 ！ 

  ⼼理学家针对愉快事件和不愉快事件都进⾏了这种错误预测的研 
究。我们对这两类未来事件的影响都⾼估了。我们似乎处于⼀种强迫 
⾃⼰这样做的两难境地中。这种两难境地被丹尼·卡尼曼称为“预期效 
⽤” ，被丹·吉尔伯特 （Dan Gilbert）称为“幸福感预测”。并不是我们愿 
意错误预测未来的幸福度，⽽是我们没有从过去的经验中进⾏归纳性 
学习。在预测未来的幸福状态时，我们没能从过去的错误中学习，这 
证明了我们的思维障碍和扭曲。 

  我们在总体上⾼估了不幸事件的影响持续的时间。你以为你的财 
富或当前的地位遭受的损失将是灾难性的，但你很可能错了。更可能 
的情况是，你将能适应任何事情，正如你⾯对过去的不幸时所做的那 
样。你可能会感到痛苦，但不会像你预期的那样糟糕。这种错误预测 
可能存在⼀种⽬的 ：刺激我们采取重要的⾏为 （⽐如购买新⻋或努⼒ 
致富），防⽌我们冒不必要的⻛险。这是⼀个更为⼀般化的问题的⼀ 
部分 ：⼈类喜欢不时地⾃我欺骗。根据特⾥弗斯的⾃欺理论，这会使 
我们以更有利的⽅式⾛向未来。但⾃欺在其⾃然领域之外不是⼀种值 
得期待的特点。它防⽌我们冒不必要的⻛险，但我们在第六章看到， 
它⽆法为我们阻挡现代⻛险的洪流。我们不害怕这些⻛险，因为我们 
根本没有觉察到，⽐如投资⻛险、环境危机和⻓期安全。 

赫勒诺斯与反向预测 

  如果你是⼀位先知，为平凡的⼈类描述未来，⼈们会根据你预测 
的准确性来评价你。 

   《伊利亚特》中的赫勒诺斯 （Helenus）是另⼀种先知。他是普利 
安 （Priam）与赫卡柏 （Hecuba）的⼉⼦，特洛伊军队中最聪明的⼈。 
他在遭受折磨后告诉亚该亚⼈ （Achaeans）如何攻破特洛伊 （显然， 
他没有预测到他本⼈也会被攻破）。但这还不是使他与众不同的地 
⽅。赫勒诺斯与其他预⾔家不同，在完全不知道任何关于过去的细节 
的情况下，他能够极为精确地预知过去。他进⾏的是反向预测。 
  我们的问题不仅在于我们不知道未来，还在于我们不知道过去。 
如果我们想要了解历史，就极其需要像赫勒诺斯这样的⼈。让我们看 
看为什么。 

融化的冰块 

  下⾯是我的朋友亚伦·布朗和保罗·威尔默特进⾏的想象实验。 

  任务1 （融化的冰块） ：想象⼀块冰以及它在接下来的两个⼩时⾥ 
会怎样融化，同时和你的朋友打扑克牌。努⼒想象冰化成⼀⼩摊⽔的 
样⼦。 

  任务2 （⽔是从哪⾥来的） ：假设地上有⼀⼩摊⽔。现在努⼒⽤思 
维的眼睛重现形成这摊⽔的冰块的样⼦。请注意，这摊⽔不⼀定来⾃ 
冰块。 

  第⼆个任务更难。赫勒诺斯肯定是有⼀定本事的。 

  这两个过程的差别在于 ：假如你有正确的模型 （以及⼀些时间， 
并且没有更好的事情可做），你能⾮常精确地预测冰块将如何融化， 
这是⼀种毫不复杂的⼯程问题，⽐弹⼦球问题容易多了。然⽽，从⼀ 
摊⽔可以反向想象出⽆数种冰块形状，假如你确实曾经有与冰块有关 
的记忆的话。第⼀个⽅向是从冰块到⼀摊⽔，称为正向过程。第⼆个 
⽅向，即反向过程，复杂得多。正向过程通常存在于物理学和⼯程学 
中，反向过程通常存在于不可重复、不可实验的历史过程中。 

  正是使我们⽆法把煎过的鸡蛋还原的⼒量使我们⽆法改写⼯程学 
历史。 

  现在，让我在正向、反向问题中增加⼀点复杂性，即加⼊⾮线性 
假设。我们借⽤⼀下前⼀章洛伦茨的“ 印度蝴蝶”的例⼦。我们已经看 
到，⼀个复杂系统中的微⼩输⼊能够产⽣⾮随机的巨⼤影响 （视具体 
情况⽽定）。新德⾥的⼀只蝴蝶扇动翅膀可能是导致北卡罗来纳州⼀ 
场飓⻛的确切原因，即使飓⻛两年后才会发⽣。然⽽，对于⼀场在北 
卡罗来纳州观察到的飓⻛，你是否能够找出准确原因值得怀疑 ：有数 
⼗亿⼩事可能导致它的发⽣，⽐如在延巴克图扇动翅膀的蝴蝶，或者 
在澳⼤利亚打喷嚏的野狗。从蝴蝶到飓⻛的过程⽐从飓⻛到蝴蝶的相 
反过程简单得多。 

  普通⼈对这两种过程的混淆简直达到了灾难性的程度。这种“印度 
蝴蝶”的⽐喻⾄少愚弄了⼀位电影制⽚⼈。例如劳伦·费罗德的法语电影 
 《偶然》 （或者 《蝴蝶振翅》）⿎励⼈们关注能够改变他们⽣活的⼩ 
事。⼀件⼩事 （⼀⽚落在地上引起你注意的花瓣）可能导致你选择⼀ 
个⼈⽽不是另⼀个⼈做⽣活伴侣，所以你应该关注这些⾮常⼩的细 
节。这位电影制⽚⼈和批评家都没有认识到他们在进⾏⼀个反向过 
程。每天会发⽣上兆亿的⼩事，我们不可能对它们逐⼀关注。 

再说不完全信息 

  找⼀台个⼈电脑。你能够⽤电⼦数据表格程序⽣成⼀个随机序列 
—— ⼀系列我们称之为历史的点。这是如何做到的呢？计算机程序能 
够使⽤⾮常复杂的⾮线性⽅程式产⽣看上去随机的数字。⽅程式很简 
单 ：如果你知道它，就能预知这个序列。然⽽，要⼈类求出这个⽅程 
并预测之后的序列⼏乎是不可能的。我说的是⽤简单的单⾏计算机程 
序⽣成⼏个数据点，⽽不是构成真实世界历史的成千上万同时发⽣的 
事件。也就是说，即使历史是由某个“世界⽅程式”⽣成的⾮随机序 
列，只要⼈类没有求出这个⽅程的能⼒，它就应该被认为是随机的， 
并且不被冠以“确定性混沌”的名字。历史学家应该远离混沌理论以及 
求⽅程式的难题，⽽只去讨论世界的⼀般特点，并了解他们不可能知 
道什么。 

  这将我带⼊关于历史学家的⼀个更⼤的问题。我将实践的根本问 
题总结如下 ：虽然理论上随机性是⼀种内在特性，但在实践中，随机 
性是不完全信息，也即我在第⼀章所说的迷雾。 

  不从事随机性⼯作的⼈不会明⽩其复杂性。通常，在哲学家 （有 
时候是数学家）听我谈论不确定性和随机性的会议上，他们会向我提 
出最不相关的问题，⽐如我所说的随机性是“真正的随机性” ，还是伪 
装为随机性的“确定性混沌”。真正的随机系统确实是随机的，⽽且不 
存在可预测的特性。混沌系统有完全可测的特性，但⼈们很难找到， 
所以我对他们的回答是双重的。 

  1. 这两者之间不存在重要差别，因为我们永远也区分不出来，差 
别是数学上的，不是现实中的。如果我看到⼀名怀孕的⼥性，她的孩 
⼦的性别对我来说是纯粹的随机问题 （两种性别各50%的可能），但对 
她的医⽣不是，他可能已经为她做过超声波检查。 

  2. ⼀个⼈谈论这⼀区别，这表明他从未在不确定性的条件下做过 
有意义的决策，这正是他没有认识到在现实中不可能区分的原因。 

  随机性最终只是反知识。世界隐藏在迷雾中，⽽表象在愚弄我 
们。 

他们的所谓知识 

   关于历史，最后再说⼏句。 

  历史就像博物馆，⼈们可以进去看过去的收藏，感受昔⽇的魅 
⼒。它是⼀⾯奇妙的镜⼦，你可以看⻅我们的⾃我叙述。你甚⾄可以 
利⽤DNA分析追踪过去。我很喜欢⽂学史。古代历史满⾜我建⽴⾃我 
叙述、⾃我认同和与我 （复杂的）东地中海的根源建⽴联系的愿望。 
我喜欢古⽼的、不那么精确的书胜过喜欢现代书籍。在我反复阅读的 
书中 （对你是否喜欢⼀个作者的终极检验就是你是否重读他的书）， 
下⾯这些作者的名字进⼊我的脑海 ：普卢塔克 （Plutarch ）、李维 
 （Livy ）、苏埃托尼乌斯 （Suetonius ）、狄奥多罗斯· ⻄库路斯 
 （Diodorus  Siculus ）、吉布 （Gibbon ）、卡莱尔 （Carlyle ）、勒南 
 （Renan）和⽶什莱 （Michelet）。与今天的著作相⽐，他们的著作显 
然是不规范的，在很⼤程度上是奇闻逸事，充满虚构。我知道这⼀ 
点。 

  历史能使我们陶醉地以为了解了过去，满⾜了我们讲故事的愿望 
 （确实），只不过是⾮常有害的故事。⼈们应该极为谨慎地学习。如 
果没有谨慎的态度，历史显然不是⼀个理论化和得出⼀般知识的地 
⽅，也不会对未来有所帮助。我们能从历史中得到负⾯认知，这⼀点 
是⽆价的，但同时我们也得到了太多知识的假象。 

  这使我再⼀次回到曼诺多图斯，以及如何对待⽕鸡和如何避免被 
过去欺骗的问题。经验主义的医⽣对待归纳问题的⽅法是了解历史， 
⽽不是将它理论化。学会阅读历史，吸取所有可能的知识，不要对奇 
闻逸事皱眉，也不要建⽴任何因果链条，不要试图过多地求⽅程，但 
如果你这样做了，也不要⼤张旗⿎地提出科学观点。请记住，经验怀 
疑主义者尊重习惯 ：他们把它当做默认状态，⾏为的基础，但仅此⽽ 
已。他们称这种对待过去的明确⽅法为结语主义。[40] 

  但⼤部分历史学家持有不同观点。想⼀想代表性的反省式历史著 
作——爱德华·哈莱特·卡尔的 《历史是什么？》。你会发现他公然把寻 
找因果关系当做他⼯作的核⼼部分。你还可以上溯⾄更早 ：被视为历 
史之⽗的希罗多德在⼀部著作的开篇定义了他的⽬的 ： 

     记录希腊⼈和野蛮⼈的活动，“尤其是，最重要的，给出他们 
  互相争⽃的原因 （此处为我的强调，原⽂未强调）”。 

  你可以在所有历史理论家那⾥看到相同的⽬的，不论是伊本·赫勒 
敦、⻢克思还是⿊格尔。⾯对历史，越想超越叙述，从⽽做到最低程 
度的理论化，我们的⿇烦就越⼤。我们受叙述谬误的毒害如此之深 
吗？ 

  我们也许需要花⼀代⼈的时间让怀疑经验主义历史学家懂得正向 
过程与反向过程的区别。 

  正如波普尔批评历史学家对未来作出预测⼀样，我刚刚展⽰了历 
史⽅法在认识过去时的不⾜。 

  讨论了未来 （以及过去）盲点之后，让我们看看⾯对这种情况应 
该怎么办。令⼈欣慰的是，有⾮常务实的⽅法可以为我们所⽤。接下 
来让我们探讨这⼀点。 

 [40] 优吉·⻉拉或许也有他的结语主义理论 ：“只是观察就能让你观察到很多。” 
     第⼗三章 假如你不会预测怎么办[41] 

  假如你抛弃完全准确地预测未来的想法，你就有很多事情可以 
做，只要你记住预测的局限性。知道你⽆法预测，并不意味着你不能 
从未来的不可预测性中获益。 

  建议很廉价，⾮常廉价 

  在⾃⼰的⽂章中⽼是引⽤著名思想家的话不是⼀个好习惯，除⾮ 
是为了拿他们开玩笑或者提供历史参考。他们“很有道理” ，但我们很 
容易上那些听起来不错的格⾔的当，⽽它们并不总能经得起事实的检 
验。所以下⾯我要引⽤⼤哲学家伯特兰·罗素的两段话，原因恰恰是我 
反对它 ： 

     对确定性的追求是⼈类的本性，也是⼀种思维的恶习。如果 
  你要在某⼀天带你的⼩孩去野餐，他们会想确切地知道那⼀天是 
  天晴还是下⾬，如果你不能肯定，他们就会对你失望…… 

     但只要⼈没有被训练得在没有证据的情况下不作判断，他们 
  就会被武断的预⾔者引⼊歧途……每⼀种知识都有对应的学科， 
  要学习如何不作判断，最好的学科是哲学。 

  读者可能会感到奇怪，我居然反对他的观点。我很难反对“对确定 
性的追求是思维的恶习”。我很难反对“我们会被某个武断的预⾔者引 
⼊歧途”。我反对这位伟⼈的地⽅在于，我不认为那种向别⼈提建议 
的“哲学”能帮我们解决这个问题，我不认为传授知识很容易，我也不 
会要求⼈们战战兢兢地刻意不作判断。为什么？因为我们必须把⼈类 
当成⼈类。我们不能教⼈们不作判断，判断蕴涵在我们看待事物的⽅ 
式当中。我没有看到“树” ，我看到⼀棵漂亮的或难看的树。不付出巨 
⼤的努⼒，我们是不可能把我们赋予事物的这些⼩特点抛弃的。同 
样，⼈的头脑也不可能没有偏差地反映事实。我们天性中的某种东⻄ 
让我们想要去相信，那⼜如何？ 

  亚⾥⼠多德以来的哲学家告诉我们，我们是沉思的动物，能够通 
过推理学习。我们花了⼀段时间才明⽩，我们确实思考了，但我们更 
多是在进⾏事后叙述，给⾃⼰理解的假象，也为过去的⾏为找⼀个借 
⼝。⼀旦我们忘记这样做，“启蒙”就把它再次塞进我们的头脑。 

  我更喜欢把⼈类降到⽐其他动物⾼⼀点，但远远⽆法与理想中能 
够吸收哲学思想并相应改变⾏为的奥林匹亚⼈相⽐的位置。假如哲学 
如此有效，那么书店⾥的⾃助类图书就能在安抚受伤的灵魂上起点作 
⽤了，但事实并⾮如此。在紧张状态下，我们会忘记哲学。 

  我要⽤下⾯两节结束对预测的讨论。⼀节很短 （讨论⼩问题）， 
另⼀节很⻓ （讨论⼤的重要的决策）。 

在正确的地⽅犯傻 

  对⼩问题的建议就是 ：保持⼈性 ！在你⾃⼰的问题中，接受⼈类 
存在认知⾃⼤这⼀事实。不要为此羞愧。不要试图总是不作判断，⽣ 
活中离不开观点。不要试图避免预测，是的，在批判了预测之后，我 
不要求你不再犯傻，但要在正确的地⽅犯傻。[42] 

  你应该避免的是对⼤范围的有害预测的依赖，仅此⽽已。避免那 
些可能损害你的未来的⼤主题 ：在⼩事上当傻⽠，⽽不是在⼤事上。 
不要听经济预测者或社会科学预测者的话 （他们只是演员），但要作 
你⾃⼰的预测。尽⼀切努⼒，确定下⼀次野餐的情况，但不要相信政 
府对2040年社会保障情况的预测。 

   学会根据观点可能造成的损害⽽不是好听的程度来辨别它们。 

作好准备 

   看到我们在预测⽅⾯如此普遍的错误，读者或许会感到不安，并 
希望知道该怎么办。但假如你抛弃完全准确地预测未来的想法，你有 
很多事情可以做，只要你记住预测的局限性。知道你⽆法预测，并不 
意味着你不能从未来的不可预测性中获益。 

   结论 ：作好准备 ！狭隘的预测有⿇痹或治疗的作⽤。⼩⼼那些神 
奇数字的⿇痹作⽤。对所有可能的结果作好准备。 

   正⾯意外 

   回想⼀下那些古代经验主义者，⽐如希腊经验医学派的成员。他 
们认为，你在医学诊断中应该开放思维，让运⽓发挥作⽤。由于运 
⽓，病⼈可能因为吃了某种碰巧能治好他的病的⾷物⽽康复，于是这 
种⾷物能⽤于后来的病⼈。“正⾯意外”        （⽐如⾼⾎压药品的积极副作 
⽤导致伟哥的发现）是这些经验主义者进⾏医学发现的核⼼⽅法。 

   同样的⽅法也适⽤于⽣活 ：把⽣活中美好的偶遇最⼤化。 
   

   世界是通过⼤的随机变化前进的。   

   塞克斯都·恩披⾥克重述了画家阿佩勒斯的故事。画家在画⼀匹⻢ 
时，希望画出⻢嘴⾥吐出的泡沫。在⾮常努⼒地尝试并且失败之后， 
他放弃了，愤怒中，他拿起⽤来清洗画笔的海绵扔到画上。被海绵砸 
中的地⽅，完美地表现了泡沫。 

  反复尝试的意思是尝试许多次。在 《盲眼钟表匠》中，理查德·道 
⾦斯极具智慧地提出，世界不存在伟⼤的设计者，⽽是通过⼩的随机 
变化前进的。不过，我有⼀点⼩⼩的异议，但不妨碍整体论点 ：世界 
是通过⼤的随机变化前进的。 

  然⽽，我们的⼼理和智⼒都难以接受反复尝试，或者承认⼩的失 
败是⽣活的必需。我的同事⻢克·斯匹茨纳⼽尔懂得⼈类对失败有精神 
上的障碍，“你必须爱上失败”是他的座右铭。实际上，我⽴即适应了 
美国的原因就在于美国⽂化⿎励失败，⽽不像欧洲和亚洲⽂化把失败 
视为耻辱和尴尬。美国的专⻓在于为世界其他地⽅承担这些⼩⻛险， 
这正是这个国家具有超常创新⼒的原因。⼀旦有了想法就去实施，之 
后再“完善”这种想法或者产品。 

波动性与⿊天鹅事件 

  ⼈们经常耻于遭受失败，所以他们采⽤的策略波动性很⼩，但蕴 
藏着遭受巨⼤损失的⻛险，就像在压路机前捡硬币。⽇本⽂化对随机 
性有⼀种病态的适应，却⼜⽆法理解坏结果可能来⾃坏运⽓，所以失 
败能够严重损害⼀个⼈的声誉。⼈们讨厌波动性，因此采⽤可能招致 
重⼤失败的策略，导致有些⼈在惨败后⾃杀。 

  ⽽且，这种在波动性与⻛险之间的权衡会出现在看似稳定的职业 
选择中，⽐如截⾄20世纪90年代的IBM 的职位。⼀旦被解雇，这些员 
⼯就⾯临彻底的迷茫 ：他们再也做不了别的事了。同样的道理适⽤于 
受保护⾏业。另⼀⽅⾯，咨询师的收⼊随着客户收⼊的起伏⽽增减， 
但他们挨饿的⻛险更低，因为他们的技能能满⾜⼈们的需要—— 随⻛ 
起伏却不沉没。同样，看上去不具波动性的国家，⽐如叙利亚或沙特 
阿拉伯，⽐意⼤利⾯临更⼤的骚乱⻛险，因为后者⾃第⼆次世界⼤战 
以来⼀直处于政治动荡的状态中。我由⾦融业的情况懂得这⼀问 
题，“保守的”银⾏家坐在⼀堆炸药上⾃欺欺⼈，因为他们的业务看上 
去乏味⼜缺乏波动性。 

杠铃策略 

   我努⼒在此把我作为⼀名证券交易者所使⽤的“杠铃”策略推⼴到 
真实⽣活中。如果你知道容易犯预测错误，并且承认由于有⿊天鹅事 
件的影响，⼤部分“⻛险管理⽅法”是有缺陷的，那么你的策略应该极 
度保守或极度冒险，⽽不是⼀般保守或⼀般冒险。不要把钱投⼊“中等 
⻛险” 的投资 （你怎么知道它是中等⻛险的？听某个谋求终⾝教职 
的“专家”的吗），⽽应该把⼀定⽐例的钱，⽐如85%~90% ，投⼊极为 
安全的投资⼯具，⽐如国债，总之投⼊你能找到的最安全的投资⼯ 
具。余下的10%~15%投⼊极具投机性的赌博中，⽤尽可能多的财务杠 

                                [43] 
杆 （⽐如期权），最好是类似⻛险资本的投资组合。 这样⼀来，你 
就不受错误的⻛险管理的影响。没有⿊天鹅事件能够超越你的“底 
线”伤害你了，因为你的储备⾦最⼤限度地投⼊了安全的投资⼯具。或 
者，同理，你可以拥有⼀个投机性投资组合，并确保 （如果可能的 
话）它的损失不超过15%。这样，你就“剪掉”了对你有害的不可计算的 
⻛险。你不是承担中等⻛险，⽽是⼀边承担⾼⻛险，⼀边不承担⻛ 
险。⼆者的平均值是中等⻛险，但能使你从⿊天鹅事件中获益。⽤更 
为专业的术语，可以称之为“ 凸性”组合。让我们看看如何在⽣活的所 
有⽅⾯运⽤这⼀点。 

“没⼈知道⼀切” 

   据说，传奇剧作家威廉·⼽德曼对电影票房的预测问题曾喊出“没⼈ 
知道⼀切”。那么，读者可能会奇怪，像⼽德曼这样成功的⼈如何想出 
在不能预测的情况下应该怎么办？答案就是把普通的商业逻辑反过 
来。他知道不可能预测单个事件，但他⾮常清楚，不可预测的事件 
 （⽐如电影⼀炮⾛红）会对他产⽣极为有利的影响。 
   所以我的第⼆个建议更具进攻性 ：你可以利⽤预测问题和认知⾃ 
⼤ ！实际上，我怀疑最成功的企业就是那些懂得接受事物的内在不可 
预测性并利⽤它的企业。 

   回忆⼀下我提到的⽣物科技公司，它的管理者知道研究的核⼼在 
于未知的未知。 

   下⾯是⼀些 （谨慎的）技巧。请记住，越谨慎，越有效。 

   1. 区分正⾯意外和负⾯意外。学会区分在不具可预测时从事哪些 
事会 （或⼀直）对我们极为有利，在我们⽆法预测未来时从事哪些事 
有害。既有正⾯⿊天鹅现象，⼜有负⾯⿊天鹅现象。威廉·⼽德曼从事 
电影⾏业，这是⼀个会发⽣正⾯⿊天鹅现象的⾏业。不确定性确实不 
时给该⾏业带来了福⾳。 

   在负⾯⿊天鹅⾏业，意外事件能造成极⼤的冲击和严重的后果。 
如果你从事军事、巨灾保险或国家安全⼯作，你总是⾯临不利影响。 
同样，如我们在第七章看到的，如果你在银⾏从事贷款业，意外事件 
很可能对你不利。你把钱借出去，最好的情况是你能收回贷款，但如 
果借款⼈违约，你可能损失所有的钱。即使借款⼈获得巨⼤的财务成 
功，他也不太可能付给你额外的利息。 
   

   除电影业之外，正⾯⿊天鹅⾏业还有 ：出版业、科学研究和⻛险 
投资。   

   除电影业之外，正⾯⿊天鹅⾏业还有 ：出版业、科学研究和⻛险 
投资。在这些⾏业，你可以⽤⼩的损失换取⼤的收益。你每出⼀本书 
可能的损失很⼩，⽽出于某些完全没有预料到的原因，任何⼀本书都 
有可能⼀鸣惊⼈。不利⾯很⼩，⽽且很容易控制。当然，出版商的⻛ 
险在于为书出价过⾼，从⽽使有利⾯⾮常有限，⽽不利⾯⾮常庞⼤。 
 （假如你为⼀本书⽀付1 000万美元版税，那么它成不了畅销书才是⿊ 
天鹅。）同样，虽然技术蕴涵着巨⼤的收益，但花钱买泡沫故事，就 
像⼈们在⽹络泡沫中那样，也会缩⼩有利⾯，扩⼤不利⾯。是⻛险资 
本家，⽽不是那些“⼈云亦云”的投资者，通过投资于某家投机性公司 
再将股份卖给缺乏想象⼒的投资者，成为⿊天鹅事件的受益者。 

   在这些⾏业，假如你什么也不知道，那么你是幸运的，尤其在别 
⼈同样什么都不知道，也不知道这⼀点的时候。假如你知道⾃⼰对哪 
些东⻄⽆知，假如你是唯⼀注意到那些没有被读过的书的⼈，你会是 
最棒的。这与“杠铃”策略是吻合的，在将正⾯⿊天鹅事件的影响最⼤ 
化的同时，保持对负⾯⿊天鹅事件的警惕。要从正⾯⿊天鹅事件中获 
益，你不需要对不确定性有任何精确的理解。有⼀点我很难解释，那 
就是在你只有⾮常有限的损失的时候，你必须尽可能主动出击，⼤胆 
投机，甚⾄“失去理智”。 

   平庸的思想家有时把这种策略类⽐为买“彩票” ，这完全不对。⾸ 
先，彩票没有突破性收⼊ ；它们能带来的收⼊有确定的上限。这⾥存 
在游戏谬误，相对于彩票收⼊，真实⽣活中的收⼊具有突破性，也就 
是说没有上限，或者说没有可知的上限。其次，彩票有既定的规则以 
及实验室式的可计算的概率，⽽真实⽣活中我们不知道规则，并能从 
这种额外的不确定性中获益，因为它⽆法伤害你，⽽只能为你带来好 
处。[44] 

   2. 不要寻找精确和局部的东⻄。简⽽⾔之，不要狭隘。提出“机会 
⻘睐有准备的⼈”的伟⼤微⽣物学家巴斯德懂得，不要在每天早上寻找 
某种特定的东⻄，⽽要努⼒⼯作，并让意外进⼊你的⽣活。正如另⼀ 
位伟⼤的思想家优吉·⻉拉所说 ：“假如你不知道往何处去，请⼀定⼩ 
⼼，因为你可能到不了那⾥。” 

   同样，不要试图准确地预测⿊天鹅事件，这很可能使你更容易受 
到那些你没有预测到的结果的影响。我的朋友、美国国防部的安迪·⻢ 
歇尔和安德鲁·梅斯⾯临同样的问题。军⽅有⼀种冲动，就是投⼊资源 
预测接下来的问题。这些思想家建议相反的做法 ：把精⼒放在作准备 
⽽不是预测上。 

  请记住，达到⽆限警惕的状态是不可能的。 

  3. 抓住⼀切机会，或者任何像机会的东⻄。机会很少，⽐你想象 
的少得多。请记住，正⾯⿊天鹅现象有⼀个前提 ：你必须把⾃⼰置于 
它的影响之下。许多⼈在好运降临时并没有意识到它的降临。如果⼀ 
个⼤出版商 （⼤艺术品经纪商、电影制⽚⼈、⾛运的银⾏家或⼤思想 
家）向你发出邀请，你⼀定要取消⾃⼰原来的全部计划 ：这扇门可能 
永远不会再为你开启。我有时震惊于很少有⼈认识到这些机会不是⻓ 
在树上的。尽可能多地收集免费的⾮彩票 （那些收⼊是⽆上限的）， 
⼀旦它们开始赚钱，不要扔掉它们。努⼒⼯作，不是做⽆聊的⼯作， 
⽽是搜寻这些机会，并尽可能扩⼤它们对你的影响。这使城市⽣活变 
得⽆价，因为你增加了美妙偶遇的可能性，奇缘有可能降临在你⾝ 
上。在互联⽹时代，住在郊区的⼈们也能与外界有不错的交流，但他 
们会失去这种正⾯不确定性的来源。外交家⾮常明⽩这⼀点 ：鸡尾酒 
会上的随意聊天通常能够导致⼤的突破，⽽不是枯燥的通信或电话谈 
话。去参加聚会吧 ！如果你是科学家，你可能会听到启发新研究的谈 
论。如果你是孤芳⾃赏者，那么让你的同事去参加聚会。 

  4.  当⼼政府的精确计划。第⼗章讨论过，我们可以让政府预测 
 （这让政府官员们⾃我感觉更良好，并使他们有存在的理由），但不 
要把他们的话太当回事。请记住，这些公仆的利益在于⽣存和⾃保， 
⽽不是接近真理。这并不意味着政府是⽆⽤的，只是你需要对它们的 
副作⽤保持警惕。例如，银⾏业的监管者受到专家问题的严重影响， 
经常姑息不计后果 （但隐蔽）的冒险。安迪·⻢歇尔和安迪·梅斯曾问我 
私⼈部门是否能更好地预测。唉，不能。再回想⼀下在投资组合中隐 
藏着爆炸性⻛险的银⾏。在稀有事件这样的问题上相信公司的判断不 
是⼀个好主意，因为那些管理⼈员的业绩在短期内是⽆法观察的，他 
们会操纵系统，显⽰出好的业绩，从⽽拿⾛年终奖。资本主义的唯⼀ 
致命弱点在于，如果让公司竞争，有时候最受负⾯⿊天鹅现象影响的 
公司看上去却是最可能⽣存下来的。市场不擅⻓预测战争。任何⼈都 
不擅⻓预测任何事。很遗憾。 

  5.“有些⼈，假如他们本来不知道某件事，你是不可能告诉他们 
的。”伟⼤的不确定性哲学家优吉·⻉拉曾说。不要浪费时间与预测者、 
证券分析师、经济学家和社会学家争论，除⾮是拿他们取笑。你很容 
易拿他们开玩笑，⽽且许多⼈很容易发怒。哀叹事物的不可预测性是 
没⽤的 ：⼈们会继续愚蠢地预测，尤其当他们靠这个赚钱的时候，你 
也不可能结束这种制度化的骗局。假如你不得不注意某项预测的话， 
记住，它的准确性会随着时间的延伸急剧下降。 

  如果你听到某个“杰出”经济学家说到均衡或正态分布，不要与他 
争论，只要忽视他，或试着将⼀只⽼⿏放进他的衬⾐。 

不对称性 

  所有这些建议有⼀个共同点 ：不对称性。请把你⾃⼰放⼊⼀个好 
结果⽐坏结果⼤得多的条件下。 

  实际上，不对称结果是本书的核⼼思想 ：我永远不可能知道未 
知，因为从定义上讲，它是未知的。但是，我总是可以猜测它会怎样 
影响我，并且我应该基于这⼀点做出⾃⼰的决策。 

  这⼀观点通常被错误地称为“帕斯卡的赌注” ，取⾃哲学家及 （思 
想）数学家布莱斯·帕斯卡。他的观点如下 ：我不知道上帝是否存在， 
但我知道，如果他存在，我做⽆神论者就会损失很⼤，⽽假如他不存 
在，做⽆神论者也得不到好处，所以我应该相信上帝。 

  帕斯卡的论断在神学上有严重缺陷 ：只有相当天真的⼈才会相信 
上帝不会因假信仰惩罚我们。当然，除⾮你冒天下之⼤不韪，认为上 
帝是天真的。 （据说，罗素曾说上帝需要创造出傻⽠，才能让帕斯卡 
的论断⽣效。） 

   但帕斯卡的赌注背后的思想在神学之外有⼗分重要的⽤途。它颠 
覆了整个知识的概念，消除了理解稀有事件的可能性的必要 （我们对 
于这⼀问题的知识有根本上的局限性） ；相反，我们可以只关注某个 
事件发⽣带给我们的好处。稀有事件的概率是不可计算的 ；确定⼀个 
事件对我们的影响却容易得多 （事件越稀有，可能性越模糊）。我们 
能清楚地知道某个事件的影响，即使我们不知道它发⽣的可能性。我 
不知道地震的可能性，但我能想象地震对旧⾦⼭会造成怎样的影响。 
做决策时，你只需要了解事件的影响 （这是你能知道的），不需要了 
解事件的可能性 （这是你不可能知道的），这⼀思想就是不确定性的 
核⼼思想。我⽣活的⼤部分都以它为基础。 

   你可以根据这⼀思想建⽴⼀整套决策理论。你只需要减轻事件的 
影响。如我所说，如果我的投资组合受到市场崩盘的影响，⽽市场崩 
盘的可能性是不可计算的，我能做的就只有购买保险，或者退出，把 
我不愿意发⽣损失的那部分⾦额投⼊⻛险较⼩的证券。 
   

   最终推动我们的是历史，⽽我们却⼀直以为我们⾃⼰才是推动 
⼒。   

   事实上，如果说⾃由市场是成功的，那正是因为它们允许相信叙 
述谬误的竞争个体 （但所有个体加起来实际上在从事共同的⼤事业） 
反复尝试，我称之为“随机尝试”。我们越来越会进⾏随机尝试，即使 
我们没有意识到，这多亏了⾃由市场机制聚集的过度⾃信的企业家、 
天真的投资者、贪婪的投资银⾏家和主动进攻的⻛险资本家。下⼀章 
将讨论为什么我相信学术正在失去给知识套上紧⾝⾐的能⼒，以及更 
多框架以外的知识将通过维基这样的⽅式产⽣。 
   实际上，最终推动我们的是历史，⽽我们却⼀直以为我们⾃⼰才 
是推动⼒。 

   作为对这个内容繁多的关于预测部分的总结，我要说，我们很容 
易概括出为什么我们⽆法理解正在发⽣什么。那就是 ：1. 认知⾃⼤以 
及随之⽽来的未来盲⽬性 ；2. 柏拉图式的分类概念，或者说⼈们如何 
被简化愚弄，尤其当他们在⼀个不存在专家的学科⾥获得了学位时；3. 
错误的推理⽅法，尤其是不考虑⿊天鹅现象的平均斯坦⽅法。 

   在接下来的部分，我们将更深⼊地讨论这些平均斯坦的⽅法。有 
的读者可能会把它当成附录，有的读者可能会把它当成本书的核⼼。 

  [41]有些读者会说 ：“塔勒布，我明⽩问题所在了，但我该怎么办呢？”本章就对这个问题提 
供⼀个⼀般的答案。我的回答是 ：如果你明⽩了问题所在，问题就已经基本解决了，但还有需 
要注意的地⽅。 

  [42]丹·吉尔伯特在⼀篇著名论⽂ 《精神系统如何相信》 （How Mental Systems Believe）中 
指出，我们并不是天⽣的怀疑主义者，需要额外的精神努⼒才能不相信。 

  [43]⼀定要参与⼤量这类⼩赌博。不要被对⼀个⿊天鹅事件的想象遮住眼睛，尽量多地从事 
这种⼩赌博。即使⻛险投资公司也会落⼊叙述谬误，被少数“合理”的故事蒙蔽，因为它们赌博 
的数量还不够多。如果⻛险投资公司能赚钱，那不是因为它们脑⼦⾥有的那些故事，⽽是因为 
它们遇到了计划外的稀有事件。 

  [44]有⼀个更微妙的认知问题。请记住，在正⾯⿊天鹅⾏业，过去没有揭⽰的东⻄⼏乎⼀定 
对你有利。当你回顾⽣物科技⾏业的收益时，你没有看超级⽕暴的记录，但由于它们有可能发 
现治愈癌症 （或者头痛、秃顶、缺乏幽默感等）的⽅法，这个⾏业在很⼩的可能性上会实现巨 
⼤的销量，⽐⼈们预料的⼤得多。另⼀⽅⾯，考虑⼀下负⾯⿊天鹅⾏业。你看到的过去的记录 
很可能⾼估了相关特征。回忆⼀下1982年美国银⾏的纷纷破产 ：它们在天真的观察者眼中⽐看 
上去更赚钱。保险公司有两类 ：属于平均斯坦的常规多样化保险公司 （⽐如⼈寿保险）和更危 
险的、易受⿊天鹅事件影响的保险公司，它们通常会进⾏再保险。根据数据，再保险公司的再 
保险业务在过去20年⾥是赔钱的，但与银⾏家不同的是，它们进⾏了⾜够的反省，知道情况本 
可能更糟，因为过去20年⾥没有发⽣重⼤灾难，⽽100年⾥只需要⼀次灾难就能让这些公司破 
产。许多对保险进⾏“估值”的⾦融学者似乎都忽略了这⼀点。 
  下⾯该深⼊探讨关于⿊天鹅的最后四个问题了。 

  ⾸先，我已经说过，世界越来越⾛向极端斯坦，越来越不受 
平均斯坦的统治，实际上，这⼀观点还有更微妙的地⽅。我将对 
它作出解释，并提供关于不平均现象的产⽣的各种观点。其次， 
我将⾼斯钟形曲线描述为⼀种有传染性的严重错觉，现在，我们 
要更深⼊地讨论这⼀点。再次，我将提出曼德尔布罗特随机性， 
或者分形随机性。请记住，⼀个事件要成为⿊天鹅事件，它不仅 
要稀有，或者疯狂，还必须是出乎意料的，超出我们对可能性的 
理解。你会被它欺骗。许多稀有事件会向我们展⽰它们的样⼦ ： 
我们很难计算它们的可能性，但很容易对它们发⽣的概率形成⼀ 
般概念。我们可以把这类⿊天鹅事件归⼊灰天鹅事件，从⽽降低 
它们的意外效果。⼀个对这种事件的可能性有概念的⼈可以归⼊ 
⾮愚⼈类。 

  最后，我将讨论那些研究伪不确定性的哲学家的观点。在本 
书结构的安排上，我将较具专业性的内容 （但并⾮核⼼内容）放 
在这⼀部分。对聪明的读者⽽⾔，跳过这⼀部分不会有什么损 
失，尤其是第⼗五章、第⼗七章和第⼗六章的后半部分。我会在 
脚注中提醒读者。对各种偏差形成的机制不感兴趣的读者可以直 
接进⼊第四部分。 
第⼗四章 从平均斯坦到极端斯坦，再回到平均斯 
               坦 

  在极端斯坦，没有⼈是安全的。反过来也⼀样 ：也没⼈受到完全 
失败的威胁。我们现在的环境允许⼩⼈物在成功的希望前等待时机 
——活着 
就有希望。 

  让我们看看这个⼈为作⽤越来越⼤的星球如何从温和随机性进⼊ 
疯狂随机性。⾸先，我要描述我们到达的极端国度，然后讨论演变过 
程。 

  世界是不公平的 

  世界有那么不公平吗？我⼀⽣都在研究随机性，实践随机性，憎 
恨随机性。随着时间的流逝，事情在我眼⾥变得越来越糟糕，我越来 
越害怕，对⾃然感到越来越反感。我越思考我的课题，就看到越多的 
证据表明我们头脑中的世界与实际中的世界不同。每天早上，世界在 
我眼中都变得⽐前⼀天更具随机性，⼈类都⽐前⼀天受到了更⼤的愚 
弄。这变得令⼈难以忍受。写下这些话让我痛苦，世界令⼈厌恶。 

  有两名“软”科学家对世界的不平均性提出了直觉模型 ：⼀位是主 
流经济学家，另⼀位是社会学家。两个模型都太过简化了。我将介绍 
他们的观点，因为这些观点简单易懂，⽽不是因为其科学价值或者影 
响⼒。然后我将介绍⾃然科学家从有利的⾓度进⾏观察的结果。 
   让我从经济学家舍温·罗森开始。20世纪80年代初，他撰写了⼏篇 
关于“超级明星经济学”的论⽂。在其中⼀篇论⽂中，他对篮球运动员 
⼀年挣120万美元或电视明星⼀年挣200万美元表达了愤怒。为了理解 
这种财富集中在以怎样的速度加剧，也即我们正以怎样的速度远离平 
均斯坦，请想⼀想今天的电视明星和体育明星 （即使在欧洲）得到的 
合同，在短短20年之后，价值数亿美元 ！财富集中程度 （到⽬前为 
⽌）⽐20年前⾼了20倍 ！ 

   根据罗森的观点，这种不平均来⾃⼀种竞赛效应 ：某个稍稍“优 
秀”⼀点的⼈能够轻易赢得整块蛋糕，使其他⼈什么也得不到。借⽤第 
三章的观点，⼈们宁愿花10.99美元购买霍洛维茨的⾳乐，也不愿意花 
9.99美元购买某个艰难谋⽣的钢琴家的⾳乐。你愿意花13.99美元看昆 
德拉的⼩说，还是愿意花1美元看某个不知名的作者的⼩说呢？所以这 
就像⼀场竞争，赢家通吃，⽽且他并不需要胜出很多。 

   但在罗森精彩的论述中，没有提到运⽓的作⽤。问题就在于“更优 
秀”的观点，即认为技能是成功的核⼼因素。随机事件或者意外事件也 
可以解释成功，并且成为赢家通吃结果的原动⼒。⼀个⼈可能完全因 
为随机的原因⽽稍稍领先于其他⼈，由于我们喜欢互相模仿，会蜂拥 
⽽上地模仿他。⼀个相互传染的世界被严重低估了 ！ 

   我写这些⽂字时，在使⽤苹果电脑，但之前我使⽤了⼏年的微软 
产品。苹果公司的技术优越得多，但较差的软件赢得了世界。为什 
么？运⽓。 

⻢太效应 

   社会学家罗伯特·K·默顿⽐罗森早⼗多年提出关于⻢太效应的观 

                 [45] 
点，也就是劫贫济富效应。 他观察了科学家的成就，说明了最初的 
优势如何影响⼀个⼈的⼀⽣。想⼀想下⾯的过程。 
  假设某个⼈写了⼀篇学术论⽂，引⽤了50个研究过相关问题的⼈ 
的观点，并提供了背景资料 ；为了简单起⻅，假设这50个⼈的贡献是 
同等的。另⼀个研究同⼀问题的研究者将在他的参考⽂献中随机列举 
这50⼈中的3个。默顿指出，许多学者会在不读原作的情况下列举参考 
⽂献。他们会读⼀篇论⽂，从这篇论⽂的参考⽂献中摘取⼀些作为⾃ 
⼰的参考⽂献。于是阅读第⼆篇论⽂的第三名研究者⼜把前⾯提及的3 
名作者作为他的参考来源。这3名作者将累积越来越多的关注，因为他 
们的名字与相关问题越来越紧密地联系在⼀起。胜出的3名作者与原来 
50⼈中其他⼈的区别主要在于运⽓，他们最初被选出来不是因为他们 
的能⼒，⽽只是因为他们被选⼊了前⼀份参考名录。由于有了名望， 
这⼏位学者将继续写论⽂，并轻松地发表。学术成功部分 （但⾮常显 
著的）靠的是抽奖。[46] 

  我们很容易检验这种声望效应。⼀种⽅法是找出著名科学家写的 
论⽂，故意弄错他们的⾝份，然后让这些论⽂被退回。你可以看到， 
当他们的真实⾝份被确定之后，有多少被拒绝的论⽂⼜被接受。请注 
意，对⼀个学者的评价主要是看他们的成果被其他⼈引⽤的次数，于 
是互相引⽤成果的⼩圈⼦就结成了 （也就是“ 我引⽤你，你引⽤ 
我”）。 

  最后，不被经常引⽤的⼈退出游戏，然后去为政府⼯作 （假如他 
们性格温和），或者为⿊⼿党或某家华尔街公司⼯作 （假如他们的激 
素⽔平较⾼）。那些在学术⽣涯⼀开始就很顺利的⼈将在⼀⽣中不断 
积累优势。富⼈容易变得更富，名⼈容易变得更有名。 

  在社会学中，⻢太效应有⼀个不那么⽂学化的名字 ：“ 累积优 
势”。这⼀理论很容易运⽤于公司、商⼈、演员、作家和任何从过去的 
成果中获益的⼈。如果你在 《纽约客》上发表了⽂章，因为你的信笺 
抬头的颜⾊吸引了编辑的注意，⽽他正在⽩⽇梦中梦到漂亮姑娘，那 
么随之⽽来的好运将伴随你⼀⽣。更重要的是，它也会伴随其他⼈的 
⼀⽣。失败也具有累积性。失败者在未来也可能失败，即使我们不考 
虑最初失败导致进⼀步失败的精神打击作⽤。 

  艺术，由于其对⼝碑的依赖，尤其容易受到累积优势效应的影 
响。我在第⼀章曾提到结群，以及新闻会帮助这种结群延续下去。我 
们对艺术成就的观点⽐政治观点更可能是传染性随机结果。某个⼈写 
了⼀篇书评，另⼀个⼈读了它，然后写了⼀篇使⽤同样论断的评论。 
很快，你就会有实际内容只相当于两三篇书评的数百份书评，因为它 
们之间的重复太多了。读 《⼲掉冒牌货 ！》你就会得到⼀个传奇般的 
例⼦，作者杰克·格林完整地展⽰了⼈们对威廉·加迪斯的⼩说 《承认》 
的各种评论。格林清楚地展现了书评者向其他⼈观点的靠拢，揭⽰了 
强⼤的相互影响效应，甚⾄在措辞上也有这种倾向。这种现象让我想 
起第⼗章中讨论的⾦融分析师的结群。 

  现代媒体的出现加剧了这种累积优势。社会学家⽪埃尔·布迪厄注 
意到了成功集中度的提⾼与⽂化和经济全球化之间的联系。但我不打 
算在这⾥扮演社会学家，我只想指出不可预测的因素能够对社会结果 
造成影响。 

  默顿的累积优势观点有更⼀般化的前⾝，即“偏好依附” ，我会在 
后⾯讨论，从时间顺序上讲算是倒叙 （但在逻辑上不是）。默顿对社 
会学知识感兴趣，但对社会随机性不感兴趣，所以他的研究来⾃更具 
数学科学性质的随机性研究。 

通⽤语⾔ 

  偏好依附理论的应⽤⽆处不在 ：它能解释为什么城市规模属于极 
端斯坦，为什么词汇表中只有少数单词被集中使⽤，为什么菌群的⼤ 
⼩会有巨⼤差异。 

  科学家J·C·威利斯和G·U·尤勒1922年在 《⾃然》上发表了⼀篇划时 
代的论⽂，题为“动植物进化与地理分布统计及其影响”。威利斯和尤 
勒注意到⽣物学中的所谓幂律，这是我在第三章中讨论的突破性随机 
性的具有吸引⼒的版本。幂律 （在之后的章节将进⾏更专业的探讨） 
更早时被⻙尔弗雷多·帕累托注意到，他发现收⼊分配符合这⼀法则。 
后来，尤勒提出了⼀个简单模型，揭⽰了幂律是如何产⽣的。他的观 
点如下 ：假设物种以某种固定的速度⼀分为⼆，于是会产⽣新的物 
种。某⼀物种越庞⼤，它就会越来越庞⼤，如同⻢太效应⼀样。但请 
注意 ：在尤勒的模型中，物种不会灭绝。 

  20世纪40年代，哈佛语⾔学家乔治·⻬普夫研究了语⾔的特点，并 
提出了⼀个经验观点，即⻬普夫定律，当然，它并不是⼀条定律 （即 
使是，也不会是⻬普夫定律）。它是另⼀种解释不平均的⽅式。他描 
述的机制如下 ：你使⽤⼀个单词越多，那么你再次使⽤它就越容易， 
所以你会根据单词在你的个⼈词典中的使⽤频率来使⽤单词。这就是 
为什么在英语的60 000个主要单词中，只有⼏百个构成了英语写作的主 
体，⼝语中使⽤的就更少的原因。同样，⼀个城市聚集的⼈越多，陌 
⽣⼈就越可能把这个城市当做⽬的地。⼤的越来越⼤，⼩的仍然很 
⼩，或者变得相对更⼩。 

  从英语迅速成为通⽤语⾔就可以看出偏好依附的影响，这不是因 
为英语本⾝有多好，⽽是因为⼈们在对话时需要使⽤同⼀种语⾔，或 
尽可能使⽤同⼀种语⾔。所以，任何⼀种看上去占优势的语⾔都能够 
⽴即吸引⼤量⼈群，它的使⽤就会像传染病⼀样传播，其他语⾔则被 
迅速抛弃。我经常惊讶地听到两个从邻近国家来的⼈，⽐如⼀个⼟⽿ 
其⼈和⼀个伊朗⼈，或者⼀个黎巴嫩⼈和⼀个塞浦路斯⼈，⽤糟糕的 
英语谈话，他们挥动双⼿表⽰强调，费劲地从喉咙⾥吐出搜肠刮肚得 
来的单词。就连瑞⼠军队也使⽤英语 （⽽⾮法语）作为通⽤语⾔ （听 
他们说话⾮常有意思）。想⼀想，很⼩⼀部分北欧裔美国⼈的祖上是 
英国⼈，最初占优势的⺠族是德国⼈、爱尔兰⼈、荷兰⼈、法国⼈和 
其他北欧⾎统⺠族。但由于现在所有这些⺠族的⼈都以英语作为主要 
语⾔，他们不得不学习这个第⼆语⾔，以及某个多⾬的岛国的⽂化、 
历史、传统和习俗 ！ 

思想与传染性 

  同样的模型可以⽤于传染性与思想的集中，但我要在这⾥讨论的 
传染性有⼀些局限性。思想的传播有⼀定的结构。回忆⼀下第四章讨 
论的我们的推理习惯。正如我们倾向于对某些事物进⾏⼀般化，⽽对 
其他事物不这样做⼀样，似乎存在⼀种“ 引⼒池”把我们拉向某些思 
想。有些思想是具有传染性的，有些不是 ；有些形式的迷信会传播， 
有些不会 ；有些宗教信仰会占据统治地位，有些不会。⼈类学家、认 
知科学家及哲学家丹·斯铂佰提出了观点表述上的传染性。被⼈们称 
为“觅⺟” （memes）的东⻄，也就是以⼈体为媒介传播并互相竞争的思 
想，并不真的像基因⼀样。思想会传播是因为作为媒介的⾃私⼈类对 
它们感兴趣，并且喜欢在复制过程中将它们扭曲。你做蛋糕并不只是 
为了模仿菜谱，你想做你⾃⼰的蛋糕，并利⽤别⼈的思想来改进它。 
⼈类不是复印机。所以具有传染性的思想⼀定是那些我们准备要相信 
的，甚⾄是天⽣要相信的。⼀种思想要获得传播，就必须与我们的本 
性相符。 

  在极端斯坦，没有⼈是安全的 

  到⽬前为⽌，我介绍的这些关于集中的模型中有⼀种极为天真的 
东⻄，尤其是那些社会经济学的模型。例如，虽然默顿的思想涵盖了 
运⽓，但它忽略了随机性。在所有这些模型中，胜者⼀直是胜者。下 
⾯要讲的是，失败者可能⼀直是失败者，但胜者可能被某个凭空冒出 
来的⼈取代。没有⼈是安全的。 
  偏好依附理论在直觉上很有吸引⼒，但没有考虑被新来者取代的 
可能性，每个⼩学⽣都知道这意味着⽂明的没落。想⼀想城市的发 
展 ：罗⻢，⼀个在公元1世纪⼈⼝120万的城市，如何在3世纪降到到了 
⼈⼝1.2万？巴尔的摩，美国曾经的主要城市，为何在后来极度衰败？ 
费城⼜如何被纽约掩去了光芒？ 

布鲁克林的法国⼈ 

  我开始做外汇交易时，认识了⼀个叫⽂森特的⼈。他是典型的布 
鲁克林式交易员，⾝上有和肥托尼⼀样的习⽓，只不过他说的是法语 
版的布鲁克林话。⽂森特教会我⼀些窍门。他常说“可能存在交易王 
⼦，但谁也不会⼀直是交易国王” ，以及“这次你遇⻅⼀个⼈⾛上坡 
路，下次便会遇⻅他⾛下坡路”。 

  我⼩时候，有⼀些关于⽆辜的个⼈与能够吞下整个世界的强⼤公 
司作⽃争的理论。任何渴望知识的⼈都被灌输了这些理论，那就是强 
⼤的会越来越强⼤，从⽽加剧系统的不公平性。但⼈们只要看⼀看周 
围，就会发现这些⼤公司像苍蝇⼀样不断坠落。提取任何时候的⼤公 
司的横截⾯样本，你都会发现⼏⼗年之后，它们中的许多将消失，⽽ 
从加利福尼亚某个⻋库或某间⼤学宿舍冒出来的⼈们成⽴的从未听说 
过的公司会突然出现在舞台上。 

  看看下⾯的统计数据。1957年美国最⼤的500家公司中，只有74家 
在40年后仍然位列标准普尔500强。只有少数公司因为合并⽽消失，其 
余的要么衰败了，要么破产了。 

  也就是说，如果你放任那些公司不管，它们就会被吃掉。崇尚经 
济⾃由的⼈声称那些残酷⽽贪婪的公司是⽆害的，因为竞争制约着它 
们。我在沃顿商学院看到的事实使我相信真正的原因在于 ：随机性。 

  当⼈们谈论随机性时 （他们很少这样做），他们通常只看到⾃⼰ 
的运⽓。其实，其他⼈的运⽓也⾮常重要。另⼀家公司可能由于⼀项 
突破性的新产品⽽⾛运，从⽽取代了⽬前的胜者。运⽓是⼤均衡器， 
因为⼏乎所有⼈都能从中受益。如果只保护⼤公司，就会把潜在的新 
来者扼杀在摇篮中。 

   ⼀切都是暂时的。运⽓缔造和毁灭了迦太基，运⽓缔造和毁灭了 
罗⻢。 

   我已说过，随机性是不好的，但并⾮总是如此。运⽓甚⾄⽐智慧 
更公平。如果⼈们严格根据能⼒获得报酬，有可能仍然不公平，因为 
⼈们⽆法选择⾃⼰的能⼒。随机性能够对社会进⾏重新洗牌，把那些 
⼤⼈物拉下⻢。 

   在艺术领域，⻛潮起同样的作⽤。新来者可能受益于⼀次⻛潮， 
由于⼀种偏好依附式的相互传染，追随者蜂拥⽽⾄。然后，你猜怎 
样？他也会变成历史。看着那些声称是某⼀时代缔造者的⼈从⼈们的 
头脑中消失是⼀件有趣的事情。即使在法国这样的国家，这种情况也 
会发⽣。法国政府像⽀持摇摇欲坠的⼤公司⼀样⽀持名望阶层。 

   我去⻉鲁特时，经常在亲戚家⾥看到残存的⽤显眼的⽩⾊⽪⾰装 
帧的“诺⻉尔”书籍。某些极有活动能⼒的推销员成功地把这些装帧漂 
亮的⼤部头书籍塞进了私⼈藏书馆 ；许多⼈买书是为了装饰，并且喜 
欢简单的选择标准。⽽这⼀系列的选择标准就是每年选出⼀部诺⻉尔 
⽂学奖获得者的书，这是⼀种简单的图书馆建⽴⽅式。这⼀系列本应 
每年更新，但我猜那家公司在20世纪80年代倒闭了。每次看到这些书 
我就感到悲痛 ：今天你还听说过苏利·普吕多姆 （Sully Prudhomme ，第 
⼀位诺⻉尔⽂学奖获得者）、赛珍珠 （Pearl Buck ，⼀名美国⼥性）、 
同时代最著名的法国作家罗曼·罗兰 （Romain Rolland）和安纳图勒·法 
朗⼠ （Anatole France）、圣琼·佩斯 （St. John Perse）、罗杰·⻢丁·杜· 
加尔 （Roger Martin du Gard）或者弗雷德⾥克·⽶斯特拉尔 （Frédéric 
Mistral）吗？ 
⻓尾 

   我已说过，在极端斯坦，没⼈是安全的。反过来也⼀样 ：没⼈受 
到完全失败的威胁。我们现在的环境允许⼩⼈物在成功的希望前等待 
时机——活着就有希望。 

   这⼀思想最近在克⾥斯·安德森 （Chris Anderson）那⾥复苏，他是 
极少数指出分形集中 （fractal concentration）存在随机性的⼈之⼀。他 
还引⼊了“⻓尾”概念，我⻢上会讲到这⼀点。安德森幸好不是专业统 
计学家 （⼀些不幸接受传统统计学训练并以为我们⽣活在平均斯坦的 
⼈），他能够对世界的运转有全新的认识。 

   确实，互联⽹造成了严重的集中。⼤量使⽤者访问少数⽹站，⽐ 
如Google ，在我写下这些⽂字的时候，该⽹站占据绝对的市场统治地 
位。历史上没有哪个公司如此迅速地获得了如此的统治地位，Google 
能为从尼加拉⽠到蒙古⻄南部到美国⻄海岸的⼈们服务，⽽不需要考 
虑电话接线员、运输、送货和制造。这是赢家通吃的终极案例。 

   但⼈们忘记了，在Google之前，Alta Vista统治着搜索引擎市场。 
我已经准备好在本书未来的版本中⽤⼀个新的名字取代Google。 

   安德森看到的是，⽹络带来了除集中以外的东⻄。⽹络催⽣了⼤ 
量的准Google。⽹络也催⽣了反Google ，也就是说，它使拥有某种技 
术专⻓的⼈能够获得⼩的、稳定的受众群。 

   回想⼀下⽹络在叶夫根尼娅·克拉斯诺娃的成功中的作⽤。多亏了 
互联⽹，她才能绕过传统出版商。如果没有⽹络，她的那位戴着粉⾊ 
眼镜的出版商甚⾄不可能做这⼀⾏。让我们假设不存在亚⻢逊⽹上书 
店，并且你写了⼀本很不错的书。情况可能是，⼀家只有5 000册书的 
⼩书店不会愿意让你的“美妙⽂字” 占据他们宝贵的书架。⽽⼤书店， 
⽐如规模中等的美国巴诺书店可能存书13万册，但这仍不⾜以容纳边 
缘主题的书籍。所以你的书⼀诞⽣就消亡了。 
   有了⽹络经销商就不⼀样。⽹络书店能够销售⽆数种书，因为不 
必有真实存货。实际上，根本不需要有真实存货，因为它们可以⼀直 
以电⼦形式存在，直到消费者需要印刷版本，这是⼀种新兴的叫做按 
需印刷的⾏业。 

   所以，作为本书的作者，我可以坐在⼀边，等待时机，让⾃⼰出 
现在搜索引擎上，或许还能偶尔成为流⾏趋势的受益者。实际上，正 
因为⽹络使⼈们能够买到这样的好书，读者的素质在过去⼏年有了很 
⼤提⾼。这是⼀个有利于多样化的环境。[47] 

   许多⼈找我讨论⻓尾理论，它看上去恰好与突破性导致的集中相 
反。⻓尾意味着⼩⼈物加在⼀起能够控制⽂化和商业的⼀个不⼩的部 
分，⽽这得益于在互联⽹环境下得以存在的⼩环境和附属专业。但奇 
怪的是，它也可能意味着⼤量不公平 ：⼤量⼩⼈物和极少数超级巨⼈ 
⼀起代表世界⽂化的⼀部分，⼀些⼩⼈物偶尔崛起打败胜者。 （这就 
是“双尾”  ：⼩⼈物构成的⼤尾和⼤⼈物构成的⼩尾。） 

   ⻓尾在改变⼈们的成功模式上具有根本性的作⽤，它使胜者⽆法 
安坐，促成另⼀个胜者的诞⽣。在⼈们的第⼀印象中，它将永远属于 
极端斯坦，总是被第⼆类随机性导致的集中所统治 ；但它将是⼀个不 
断变化的极端斯坦。 

   ⻓尾的贡献是不可量化的，虽然它的作⽤仍然局限于⽹络及⼩规 
模的⽹络商务。但想⼀想⻓尾将如何影响未来的⽂化、信息和政治⽣ 
活。它能让我们摆脱主流，摆脱学术系统，摆脱结群的媒体，摆脱⼀ 
切现在被僵硬、⾃以为是和⾃私的权威们掌握的东⻄。⻓尾将有助于 
促进认知多样化。2006年⼀件令⼈兴奋的事就是我在邮箱中发现了由 
斯科特·佩吉 （Scott Page）撰写的 《认知多样化 ：个体差异如何产⽣集 
体利益》 （Cognitive Diversity  ：How  Our Individual Differences Produce 
Collective Benefits）⼀书的草稿。佩吉研究了认知多样化对⼈们解决问 
题⽅式的影响，展⽰了观点和⽅法的多样化对反复尝试的促进。它就 
像⼀种进化。我们可以推翻陈规，摆脱柏拉图化的单⼀⽅式，最终， 
⾃下⽽上、抛弃理论的经验主义者将占据主导。 

   简⽽⾔之，⻓尾是极端斯坦的副产品，它在某种程度上减少了不 
公平 ：世界对⼩⼈物⽽⾔没有变得更不公平，但对⼤⼈物⽽⾔变得极 
为不公平。没有谁的地位是牢固不破的，⼩⼈物⾮常具有颠覆性。 

天真的全球化 

   我们正滑向⽆序，但不⼀定是糟糕的⽆序。也就是说，⼤部分问 
题向少部分⿊天鹅事件集中，我们将拥有更多和平⽽稳定的时间。 

   想⼀想过去的两场战争。20世纪不是最致命的世纪 （从死亡⼈数 
占总⼈⼝的百分⽐上看），但它带来了新东⻄ ：极端斯坦战争的降临 
——⼩概率冲突变为对整个⼈类的威胁，变为⼀种任何⼈在任何地⽅ 
都不安全的冲突。 
   

   事件越稀有，我们越不了解它发⽣的可能性。   

   类似的影响发⽣在经济⽣活中。我在第三章提过全球化。全球化 
发⽣了，但并不是只带来了好处。它还导致全球在互相牵制状态下的 
脆弱性，同时降低了波动性并制造稳定的假象。换句话说，它创造了 
毁灭性的⿊天鹅事件。我们此前从未⾯临全球性崩塌的威胁。⾦融机 
构合并为更少的超⼤机构。⼏乎所有银⾏都联为⼀体。⾦融⽣态正膨 
胀为由近亲繁殖的、官僚主义的巨型银⾏主导的⽣态 （它们通常使⽤ 

                             [48] 
⾼斯分布进⾏⻛险管理）——⼀损俱损。  银⾏业集中的加剧似乎有 
减少⾦融危机的作⽤，但会使⾦融危机更具全球性，给我们带来⾮常 
严重的打击。我们从由⼩银⾏组成的、存在多种贷款条件的多样化⽣ 
态转变为由相互类似的公司组成的同质环境。确实，我们的破产减少 
了，但⼀旦发⽣……这⼀想法让我发抖。我再次强调 ：我们将⾯临更 
少但更严重的危机。事件越稀有，我们越不了解它发⽣的可能性。 
  我们对这种危机为何会发⽣有⼀点概念。⽹络是⼀系列被称为节 
点的元素的集合，节点之间以某种⽅式相连。全世界的机场形成⼀个 
⽹络，此外还有互联⽹、社会⽹和电⽹。有⼀类被称为“⽹络理论”的 
研究，研究内容是这类⽹络的组织及节点之间的联系，研究者包括邓 
肯·沃茨 （Duncan Watts）、史蒂⽂·斯特罗盖兹 （Steven Strogatz）、艾 
伯特–拉兹洛·巴拉巴希 （Albert-Laszlo Barabasi）等⼈。他们都懂得极 
端斯坦数学以及⾼斯钟形曲线的不⾜。他们发现了⽹络的如下特点 ： 
⽹络在⼀些节点出现集中，使它们成为中⼼连接点。⽹络有⼀种固有 
特性，使之组织为极为集中化的结构 ：有些节点获得⼤量连接，余下 
的很少被连接。这些连接的分布有⼀种突破性的结构，我们将在第⼗ 
五章和第⼗六章讨论。这种类型的集中不仅局限于互联⽹，还出现在 
社会⽣活 （少数⼈成为多数⼈的联系对象）、电⽹和通信⽹络中。这 
似乎能使⽹络更牢固 ：对⽹络⼤部分局部的攻击不会带来⼤的影响， 
因为它们很可能击中很少被连接的节点。但这也使⽹络更易受⿊天鹅 
事件的影响。想象⼀下，假如⼀个主要节点出了问题会发⽣什么？美 
国东北部2003年8⽉发⽣的⼤停电造成了极度混乱的状态，这就是如果 
⼀家⼤银⾏今天倒闭会造成什么后果的极佳例⼦。 

  但银⾏所处的情况⽐互联⽹糟糕得多 ！⾦融业没有明显的⻓尾 ！ 
假如⾦融业有不同的⽣态，⾦融机构可以不时破产，可以迅速被新公 
司取代，有与⽹络⾏业⼀样的多样化，有与⽹络公司⼀样的坚韧，我 
们的情况就会好得多，或者会有组成⻓尾的政府官员和公务员来复兴 
官僚主义。 

  远离极端斯坦的回转 

  在充满集中现象的社会与中庸之道的古典理想之间不可避免地存 
在对⽴，所以有⼈可能会努⼒逆转这种集中现象。我们⽣活在⼀⼈⼀ 
票的社会中，累进税制的实施正是为了削弱胜者。实际上，处于⾦字 
塔底部的⼈可以轻易改写社会规则，阻⽌集中现象伤害他们。但这并 
不⼀定需要投票，宗教就能软化这⼀问题。在基督教诞⽣前，在许多 
社会中，有权⼈都可以有很多位妻⼦，从⽽使底层⼈找不到妻⼦，这 
与许多物种中雄性⾸领在繁殖上的排他权没有很⼤差别。但基督教扭 
转了这种情况，实⾏⼀夫⼀妻制。⼀夫多妻的犹太教在中世纪也变为 
⼀夫⼀妻制。你可以说这种策略是成功的，严格执⾏⼀夫⼀妻制 （不 
再允许希腊罗⻢时代那样的合法妾室），即使是“法国式”的⼀夫⼀妻 
制，也能够带来社会稳定，因为不再有被剥夺了性权利的愤怒的底层 
男性集合起来为了获得伴侣⽽煽动⾰命。 

  但⼈们对经济不平等的强调和对其他不平等的忽视使我尤为不 
安。公平不全是经济问题，⽽且在我们满⾜了基本物质需要之后，公 
平越来越不是经济问题。重要的是等级顺序 ！总是存在超级明星。苏 
联经济垮了，但他们培养了⾃⼰的⾼尚节操。⼈们不明⽩或⼲脆否认 
的是 （因为其颠覆性），普通⼈对智⼒产出没有贡献。极少数⼈在智 
⼒上的超凡统治地位⽐财富分配不均更令⼈不安，因为这种差距与收 
⼊差距不同，没有哪种社会政策能够消除它。 

   ⽩厅研究会的迈克尔·⻢莫特 （Michael Marmot）指出，处于等级 
顶端的⼈寿命更⻓，即使考虑疾病的因素。⻢莫特令⼈印象深刻的研 
究表明，单单社会等级就能影响寿命。⼈们计算出，赢得奥斯卡奖的 
演员平均⽐其他演员多活5年。在社会等级较为扁平的社会，⼈们的寿 
命更⻓。胜者相当于杀了其他⼈，因为在社会等级悬殊⼤的社会，后 
者的寿命更短，不论经济状况如何。 

  我不知道如何改变这⼀点。购买假如同伴成功你就能获得赔付的 
保险会有效吗？是不是应该禁⽌诺⻉尔奖？为经济学颁发诺⻉尔奖对 
社会或⼈类知识没有好处，但那些为医学和物理学中真正的贡献颁发 
的诺⻉尔奖也有负⾯影响，它们把其他⼈赶出了⼈们的视线，并从他 
们那⾥偷⾛了寿命。这⾥是极端斯坦，我们必须接受这⼀点，并找到 
把它变得易于接受的办法。 
  [45]下⾯这段 《圣经》中的⽂字中已经体现了突破性法则 ：“凡有的，还要加给他，叫他多 
余 ；没有的，连他所有的也要夺过来。”   （《圣经·⻢太福⾳》詹姆斯⼀世钦定版） 

  [46]对提早成功在研究⽣涯中的重要性的认识主要产⽣于对这⼀效应持久性的错误认识，尤 
其当它被偏差加强时。⼤量反例 （包括在数学这种应该纯粹是“年轻⼈的游戏”的领域）表明这 
是⼀种年龄谬误 ：简⾔之，提早成功是必要的，也包括提早认识这⼀点。 

  [47]⽹络⾃下⽽上的特点也迫使书评者更谨慎。虽然过去的作者在独断的书评⾯前是⽆助⽽ 
脆弱的，这些书评会扭曲他们的意思，并且由于证实偏差的作⽤，暴露他们⾏⽂中⼀些⽆关紧 
要的弱点，但现在他们强⼤得多。他们不再需要给编辑写信哀叹抱怨，⽽可以直接在⽹络上发 
表他们对书评的评论。如果遭到⽆理的攻击，他们也能给予⽆理的回击，直接质疑书评者的可 
信度，并使⾃⼰的⾔论迅速出现在互联⽹搜索或⾃下⽽上式的百科全书中。 

  [48]似乎我们的⿇烦还不够，银⾏现在⽐以前更易受⿊天鹅事件和游戏谬误的影响，因为它 
们的员⼯“科学家”进⾏着⻛险管理。J·P ·摩根在20世纪90年代引⼊RiskMetrics时，把整个世界 
都置于危险之中，这是⼀种⻛险管理的伪⽅法，它导致游戏谬误的普遍作⽤，让约翰博⼠们取 
代怀疑主义的肥托尼们上台。 （与之相关的依赖于⻛险量化的“⻛险价值法”正在流⾏。）同 
样，政府设⽴的房利美的⻛险管理也如同坐在⽕药桶上，最轻微的打击也承受不起。但别担 
⼼ ：它们庞⼤的科学家队伍认为这些事件“不可能发⽣”。 
    第⼗五章 钟形曲线——智⼒⼤骗局[49] 

  由于钟形曲线的不确定性计量⽅法忽视了跳跃性或者不连续变化 
发⽣的可能性及影响，因此⽆法适⽤于极端斯坦。使⽤它们，就好像 
只看⻅⼩草，⽽看不⻅参天⼤树。虽然发⽣不可预测的⼤离差的可能 
性很⼩，但我们不能把它们当做意外⽽置之不理，因为它们的累积影 
响如此强⼤。 

  忘掉你在⼤学听过的⼀切统计学或概率理论吧。假如你没上过这 
类课，那更好。让我们从头说起。 

  ⾼斯与曼德尔布罗特 

  2001年12⽉，我从奥斯陆去苏黎世，在法兰克福机场转机。 

  我在机场有⾜够的空闲时间，这是我尝⼀尝欧洲⿊巧克⼒的⼤好 
机会，尤其是我成功地说服⾃⼰在机场消费的卡路⾥是不算数的。收 
银员找给我⼀张10德国 

  ⻢克的纸币。德国⻢克不久后就会退出流通，因为欧洲改⽤欧 
元。我把它作为⼀种告别纪念保留。欧元诞⽣之前，欧洲有许多种货 
币，这对印刷商、货币兑换商，当然还有我这样的外汇交易商来说是 
好事。当我吃着我的欧洲⿊巧克⼒，若有所思地看着这张纸币时，差 
⼀点噎着。我突然发现，⽽且⾸次发现，它上⾯有⼀样很有意思的东 
⻄。这张纸币上印着⾼斯的头像以及他的⾼斯钟形曲线。 
   这是极度的讽刺，因为与德国货币最不相关的就是这⼀曲线 ：⻢ 
克在20世纪20年代的短短⼏年间从1美元兑换4⻢克变为1美元兑换4万 
亿⻢克，这告诉你钟形曲线在描述汇率变动的随机性时毫⽆意义。只 
需要⼀次这种情况就能让你抛弃钟形曲线—— 只要⼀次，你只需要想 
⼀想它的后果。但这张纸币上印着钟形曲线，旁边是⾼斯博⼠，⻓相 
平庸，有⼀点严厉，显然不是我想与之在阳台上⼀起消磨时光、喝茴 
⾹酒、漫⽆边际地闲聊的那⼀类⼈。 

   真是令⼈震惊，钟形曲线竟然成为⻛险管理⼯具，被监管者和穿 
深⾊⻄服、以乏味的⽅式谈论货币的中央银⾏⼈员使⽤。 

上⾯印着⾼斯的头像，他的左边是平均斯坦的钟形曲线。 
             图15–1 最后的10德国⻢克纸币 

减少中的增加 

   ⾼斯的主要理论是，⼤部分观察结果集中在中等⽔平附近，也就 
是平均值附近 ；随着对平均值的远离，偏离平均值的可能性下降得越 
来越快 （呈指数下降）。假如必须以⼀句话来表⽰这⼀理论，那就 
是 ：随着偏离中⼼ （也就是平均值），可能性的下降速度便急剧增 
⻓。下⾯的数字显⽰了这⼀点。我以⼀个⾼斯变量为例，例如⾝⾼ 
 （将它作了简化，使演⽰更清楚），假设平均⾝⾼ （男⼈及⼥⼈）是 
1.67⽶。我把⼀个偏离单位定义为10厘⽶。然后我们在1.67⽶之上逐渐 
增加⾼度，并考虑⼈们⾝⾼为这个⾼度的可能性。[50] 

      ⽐平均值⾼10厘⽶ （即⾼于1.77⽶）：6.3分之⼀ 

      ⽐平均值⾼20厘⽶ （即⾼于1.87⽶）：44分之⼀ 

      ⽐平均值⾼30厘⽶ （即⾼于1.97⽶）：740分之⼀ 

      ⽐平均值⾼40厘⽶ （即⾼于2.07⽶）：32 000分之⼀ 

      ⽐平均值⾼50厘⽶ （即⾼于2.17⽶）：3 500 000分之⼀ 

      ⽐平均值⾼60厘⽶ （即⾼于2.27⽶）：1 000 000 000分之⼀ 

      ⽐平均值⾼70厘⽶ （即⾼于2.37⽶）：780 000 000 000分之⼀ 

      ⽐平均值⾼80厘⽶ （即⾼于2.47⽶） ：1 600 000 000 000 000 
   分之⼀ 

      ⽐平均值⾼90厘⽶ （即⾼于2.57⽶） ：8 900 000 000 000 000 
   000分之⼀ 

      ⽐平均值⾼100厘⽶ （即⾼于2.67⽶） ：130 000 000 000 000 
   000 000 000分之⼀ 

      ⽐平均值⾼110厘⽶ （即⾼于2.77⽶） ：36 000 000 000 000 
   000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 
   000 000 000 000 000 000 000 000 000分之⼀ 

   我相信，在22个偏离单位之后，也就是⽐平均值⾼出220厘⽶，可 
能性会变为⼀个古⼽尔分之⼀ （古⼽尔是1后⾯加100个零）。 
   ⼀系列数字的⽬的在于表现出加速。看看⽐平均值分别⾼出60厘 
⽶和70厘⽶的情形 ：只增加了10厘⽶，就从10亿分之⼀变为7 800亿分 
之⼀ ！从70厘⽶增加到80厘⽶时，就从7 800亿分之⼀变成1 600万亿分 

     [51] 
之⼀ ！ 

   这种急剧下降的概率使你能够忽视意外。只有⼀种曲线能描述这 
种下降，那就是钟形曲线 （以及它的⾮突破性同胞）。 

曼德尔布罗特分布 

   作为⽐较，下⾯看看在欧洲成为富⼈的可能性。假设这⾥的财富 
具有突破性，也就是满⾜曼德尔布罗特分布。 （这不是对欧洲财富的 
准确描述，只是为了简化突出突破性分布的原理。）[52] 

   突破性财富分布 

      净资产⾼于100万欧元 ：62.5分之⼀ 

      ⾼于200万欧元 ：250分之⼀ 

      ⾼于400万欧元 ：1 000分之⼀ 

      ⾼于800万欧元 ：4 000分之⼀ 

      ⾼于1 600万欧元 ：16 000分之⼀ 

      ⾼于3 200万欧元 ：64 000分之⼀ 

      ⾼于32 000万欧元 ：6 400 000分之⼀ 

   这⾥概率下降的速度是固定的 （或者没有下降） ！⾦额每翻⼀ 
倍，概率变为原来的1/4 ，不管⾦额是多⼤，不管是800万欧元还是1 
600万欧元。简⽽⾔之，这就是平均斯坦和极端斯坦的区别。 
   回忆⼀下第三章对突破性和⾮突破性的⽐较。突破性意味着没有 
阻⼒使你慢下来。 

   当然，曼德尔布罗特的极端斯坦可以有多种形式。⽐如财富极度 
集中的极端斯坦—— 如果财富翻番，概率只降低⼀半。结果在数量上 
会与上⾯的例⼦⼤不相同，但符合相同的逻辑。 

   极不公平的财富分形分布 

      净资产⾼于100万欧元 ：63分之⼀ 

      ⾼于200万欧元 ：125分之⼀ 

      ⾼于400万欧元 ：250分之⼀ 

      ⾼于800万欧元 ：500分之⼀ 

      ⾼于1 600万欧元 ：1 000分之⼀ 

      ⾼于3 200万欧元 ：2 000分之⼀ 

      ⾼于32 000万欧元 ：20 000分之⼀ 

      ⾼于64 000万欧元 ：40 000分之⼀ 

   在⾼斯分布中，我们会看到下⾯的结果。 

   ⾼斯分布的财富分配 

      净资产⾼于100万欧元 ：63分之⼀ 

      ⾼于200万欧元 ：127 000分之⼀ 

      ⾼于300万欧元 ：14 000 000 000分之⼀ 

      ⾼于400万欧元 ：886 000 000 000 000 000分之⼀ 
     ⾼于800万欧元 ：16 000 000 000 000 000 000 000 000 000 000 
   000分之⼀ 

     ⾼于1 600万欧元 ：……我的任何⼀台电脑都⽆法进⾏这项计 
   算 

   我想⽤这些数字定性地说明两类分布的不同。第⼆种是具有突破 
性的，它的变化不受阻⼒。请注意，突破性的另⼀个叫法是幂律。只 
是知道我们处于⼀个幂律环境并不能让我们获得很多信息。为什么？ 
因为我们必须计算现实⽣活中的参数，这⽐在⾼斯框架下困难得多。 
只有⾼斯分布能够很快显现出特性。我的建议就是只把它当做看待世 
界的⼀般⽅法，⽽不是精确的解决办法。 

记住什么 

   记住 ：⾼斯钟形曲线都受到⼀种阻⼒，使偏离平均值的概率下降 
得越来越快，突破性分布或者曼德尔布罗特分布则不受这种限制。这 
基本上就是你需要知道的。[53] 

不平均 

   让我们更近距离地观察不平均的本质。在⾼斯框架下，随着离差 
的扩⼤，不平均程度降低，因为概率在加速降低。在突破性框架下不 
是这样 ：不平均程度保持不变。超级富⼈中的不平均与中等富⼈中的 
不平均程度是⼀样的，它没有缓和。[54] 

   想想下⾯的例⼦。从美国⼈群中随机挑选两个年收⼊加起来为100 
万美元的⼈。他们分别的收⼊最可能是多少？在平均斯坦，最可能的 
组合是各50万美元。在极端斯坦，最可能的是5万美元与95万美元。 

   这种倾斜在图书销量中更为明显。如果我告诉你两位作者的书⼀ 
共销售100万册，最可能的情况是⼀位作者的书销售了99.3万册，另⼀ 
位的销售了7 000册。这种情况⽐每位作者分别销售50万册的可能性⼤ 
得多。对于⼤的总数，其构成会越来越不对称。 

   为什么是这样呢？⽤⾝⾼问题对⽐⼀下。如果我告诉你两个⼈的 
⾝⾼加总为4⽶，你会认为最可能的情况是两⼈各2⽶，⽽不是⼀⼈1 
⽶，⼀⼈3⽶ ；甚⾄也不是⼀⼈1.5⽶，⼀⼈2.5⽶ ！⾝⾼⾼于2.5⽶的⼈ 
⼏乎没有，所以这种组合不太可能。 

极端斯坦与80/20法则 

   你听说过80/20法则吗？它是⼀种标志性的幂律，实际上幂律的发 
现正是从它开始的。当时维尔弗雷多·帕累托观察到意⼤利80%的⼟地 
被20% 的⼈占有。有⼈运⽤这⼀法则指出，80% 的⼯作由20% 的⼈完 
成 ；或者80%的⼯作只产⽣20%的结果，反之亦然。 

   从数学公理上讲，这⼀法则的表述不⼀定是最令你吃惊的 ：它可 
以很容易地被改称为50/01法则，也就是50%的⼯作由1%的⼈完成。它 
使得世界看上去更加不公平，但这两个法则其实是完全⼀样的。为什 
么？假如存在不平均，那么在80/20法则的那20% 当中也存在不平均， 
即少数⼈完成⼤多数⼯作。其最终结果是，⼤约1%的⼈完成稍稍超过 
50%的⼯作。 

   80/20法则只是⽐喻的说法，它并不是法则，更不是严格的规律。 
在美国出版业，分配⽐例更可能是97/20   （也就是97% 的图书销量来⾃ 
20%的作者）。如果只看⾮虚构类作品，情况更严重 （8 000种图书中 
的20种占据⼀半的销量）。 

   请注意，这并⾮完全来⾃不确定性。某些情况有80/20的集中度， 
但同时具有可预测性，这使⼈们很容易作决策，因为你可以事前确定 
那重要的20%在哪⾥。这些情况很容易控制。例如，⻢尔科姆·格拉德 
威尔在 《纽约客》的⼀篇⽂章中写道，对囚犯的⼤部分虐待⾏为出⾃ 
极少数邪恶的狱警。把这些狱警清除掉，虐囚率就会⼤⼤下降。 （相 
反，在出版业，你不会事先知道哪本书能赚⼤钱。战争也是，你不会 
事先知道哪场战争会威胁⼤量地球居⺠。） 

⼩草与⼤树 

  我将在此总结并重申本书此前提出的观点。由于钟形曲线的不确 
定性计量⽅法忽视了跳跃性或者不连续变化发⽣的可能性及影响，因 
此⽆法适⽤于极端斯坦。使⽤它们，就好像只看⻅⼩草，⽽看不⻅参 
天⼤树。虽然发⽣不可预测的⼤离差的可能性很⼩，但我们不能把它 
们当做意外⽽置之不理，因为它们的累积影响如此强⼤。 

  传统的⾼斯⽅法只关注平均⽔平，把意外当做附属问题。我们还 
有另⼀种⽅法，它把意外当做起点，把平均⽔平当做附属问题。 

  我已经强调过，有两种不同的随机性，它们具有本质的不同，就 
像空⽓与⽔。⼀种不关⼼极端情况，另⼀种受到极端情况的严重影 
响 ；⼀种不会产⽣⿊天鹅，⼀种会。我们讨论⽓体与讨论液体不能使 
⽤同⼀种⽅法。即使能，也不能把这种⽅法称为“近似”。⼀种⽓体不 
可能与⼀种液体“近似”。 

  对于最⼤值不会与平均值相差太⼤的变量，⾼斯⽅法对我们很有 
⽤。如果数量受到向下的拉⼒，或者如果存在物理上限，使得⾮常⼤ 
的数值不会出现，那么我们在平均斯坦。如果存在强⼤的均衡⼒量， 
使得当情况偏离均衡时会被迅速拉回来，你也可以使⽤⾼斯⽅法。否 
则，请忘记它。这就是为什么⼤量经济学研究以均衡概念为基础 ：别 
的好处不说，它起码使你能够把经济现象当做⾼斯变量处理。 

  请注意，我并不是在告诉你平均斯坦的随机性不会产⽣某种极端 
情况，⽽是说它们很少发⽣，加起来也不会有重⼤影响。这些极端情 
况的影响⼩得可怜，⽽且随着总体的增⼤⽽下降。 
  更专业的说法是，如果存在巨⼈和侏儒，⼆者之间的差异达到⼏ 
个数量级，你仍然可能处于平均斯坦。为什么？假设你以1 000个⼈为 
样本，其中既包含侏儒也包含巨⼈。你可能会在样本中看到许多巨 
⼈，⽽不是极少数巨⼈。你的平均值不会受到额外增加的⼀个巨⼈的 
影响，因为你预期到巨⼈是样本的⼀部分，所以你的平均值会⽐较 
⾼。也就是说，最⼤观测值不会偏离平均值太远。平均值总会涵盖两 
类⼈—— 巨⼈与侏儒，所以两者都不会太罕⻅，除⾮在极少数情况下 
遇到超级巨⼈或超⼩侏儒，那将是⼀个偏离单位较⼤的平均斯坦。 

  请再次注意如下原则 ：事件越稀有，我们对其概率估计的错误越 
⼤，即使使⽤⾼斯⽅法。 

  让我为你展⽰⾼斯钟形曲线如何把随机性从⽣活中抹去，这正是 
它流⾏的原因。我们喜欢它，因为它带来了确定性 ！怎么做到的呢？ 
通过平均化，我将在下⾯讨论。 

咖啡杯会跳起来吗 

  第三章对平均斯坦的讨论中提到，个体不可能对总体产⽣影响。 
随着总体规模的增加，这⼀特点越来越强。平均值会越来越稳定，所 
有样本都是相似的。 

  我⼀⽣中喝过许多杯咖啡 （它是我最上瘾的东⻄）。我从未遇到 
杯⼦从桌上跳起两英尺的情况，咖啡也从来没有⾃动从杯⼦⾥流到这 
份书稿上。要想发⽣这类情况，需要的可不仅仅是对咖啡上瘾。它可 
能需要超过⼈们想象的时间才会发⽣，概率太⼩了，是1后⾯加上许多 
零分之⼀，我⽤全部的业余时间可能都写不完这个数字。 

  但从物理上讲，我的咖啡杯是可能跳跃的，这是⾮常低的可能 
性，但仍是可能的。粒⼦⼀直在跳跃。但为什么由跳跃的粒⼦组成的 
咖啡杯本⾝不跳呢？原因很简单，要让杯⼦跳起来，必须所有粒⼦向 
同⼀个⽅向跳跃，并且连续这样同步跳⼏次 （同时导致桌⼦向相反⽅ 
向移动）。我的咖啡杯的数万亿粒⼦不可能同时向⼀个⽅向跳 ；在宇 
宙的整个历史中这种情况也不会发⽣⼀次。所以我可以安全地把咖啡 
杯放在写字台的边缘，去操⼼更严重的不确定性来源。 

   安全的咖啡杯演⽰了⾼斯变量的随机性是可以通过平均来消除 
的。如果我的咖啡杯是⼀个⼤粒⼦，或者能够表现为⼀个⼤粒⼦，那 
么它的跳跃就是⼀个问题。但我的杯⼦是由数万亿⾮常⼩的粒⼦组成 
的整体。 

在平均斯坦，随着样本规模的增⼤，观测到的平均值越来越稳定，在图中可以看到，分布越 
 来越窄。这就是⼀切统计理论的⼯作原理 （或者所谓的⼯作原理）。 
 平均斯坦的不确定性在平均化之下消失。这就是⼈们常说的“⼤数定 
                  理”。 

               图15–2 ⼤数定理的原理 

   赌场经营者⾮常明⽩这⼀点，这就是他们从不亏本的原因 （如果 
经营得当的话）。他们不让赌徒下⼤注，⽽是喜欢让许多赌徒下很多 
受限制的⼩注。赌徒的总赌注可能有2 000万美元，但你不需要为赌场 
担⼼ ：每注平均可能只有20美元 ；赌场对最⼤赌注设了上限，赌场⽼ 
板晚上可以安⼼睡觉。所以赌场收⼊的变化会⼩到可笑的地步，不管 
总赌注有多⼤。你永远不会看到谁带着10亿美元离开赌场，在宇宙的 
整个历史中都看不到。 

  上⾯的例⼦就是平均斯坦最⾼法则的应⽤ ：当你有⼤量赌徒时， 
单个赌徒对总体只可能造成微弱的影响。 

  其结果就是，对⾼斯变量平均值的偏离，或者“误差” ，不会造成 
⿇烦。它们很⼩，可以忽略。它们只是在平均值附近做温和的波动。 

爱上确定性 

  如果你在⼤学上过 （⽆聊的）统计课，不明⽩教授为什么兴奋， 
不知道“标准差”是什么意思，不要担⼼。标准差的概念在平均斯坦以 
外毫⽆意义。假如你上过审美神经⽣物学或者殖⺠地时期之后的⾮洲 
舞蹈课程，这显然对你更有好处，也更具娱乐性。从经验主义的⾓ 
度，这⼀点很容易看出来。 

  ⾼斯变量之外不存在标准差，即使存在，也⽆关紧要，并且说明 
不了什么。但事情却变得更糟了。⾼斯变量家族 （有许多朋友和亲 
戚，⽐如泊松分布）是唯⼀能⽤标准差 （以及平均值）描述的分布。 
你不再需要别的东⻄了。钟形曲线满⾜了那些容易上当的⼈对简化论 
的需求。 

  还有⼀些在⾼斯世界之外没有或没有重⼤意义的概念 ：相关性， 
以及 （更糟糕的）回归。它们在我们的⽅法中根深蒂固，在商业谈话 
中不听到“相关性”这个词是很难的。 

  要想了解相关性在平均斯坦以外多么没有意义，只需要看⼀看涉 
及两个极端斯坦变量的历史序列，⽐如债券和股市，或者两只股票的 
价格，或者美国⼉童图书销量变化和中国化肥产量，或者纽约房地产 
价格和蒙古股市收益率。计算这些成对变量在不同⼦期间的相关性， 
⽐如1994年、1995年、1996年，等等。计算结果很可能表现出严重的 
不稳定性，它取决于计算的期间。但⼈们谈论相关性时仿佛它是某种 
真实确定的东⻄，把它实际化、具体化，赋予它物理属性。 

   同样的具体性假象也会影响所谓的“标准”差。选取任何价格或价 
值的历史序列，将之分割为⼦序列，计算“标准”差。奇怪吗？每个⼦ 
序列会有⼀个不同的“标准”差。那为什么⼈们还要谈标准差呢？想想 
吧。 

  请注意，正如叙述谬误⼀样，当你拿过去数据计算出单⼀的相关 
性或标准差时，你忽略了它们的不稳定性。 

怎样制造灾难 

  如果你使⽤“统计显著性”这种说法，请⼩⼼它所带来的确定性假 
象。⼈们有可能把观测误差当做满⾜⾼斯分布来处理，⽽这要求它必 
须来⾃⾼斯环境，⽐如平均斯坦。 

  为了看清⾼斯⽅法的误⽤多么普遍以及危害多么⼤，请看⼀部由 
多产作家、⼤法官理查德·波斯纳 （Richard Posner）撰写的 （⽆聊的） 
书 《⼤灾难》 （Catastrophe）。波斯纳哀叹公务员对随机性的误解， 
建议政府的政策制定者向经济学家学习统计学。法官波斯纳看上去正 
在努⼒制造灾难。尽管属于应该多花时间读书⽽不是写书的⼈，他还 
是有可能成为具有洞察⼒的、深刻的、原创的思想家。和许多⼈⼀ 
样，他只是不知道平均斯坦和极端斯坦的区别，他相信统计学是“科 
学” ，⽽不是骗局。假如你碰到他，请告诉他。 

   凯特勒的平均怪兽 
   这种叫做⾼斯钟形曲线的怪兽并不是⾼斯的杰作，虽然他对此作 
了研究，但他是进⾏理论研究的数学家，⽽没有像那些统计科学家⼀ 
样对现实的构造发表⾔论。G·H·哈迪 （G. H. Hardy）在 《数学家的歉 
意》⼀⽂中写道 ： 

     “ 真正的” 数学家的“ 真正的” 数学，费⻢ （Fermat ）、欧拉 
   （Euler）、⾼斯、阿⻉尔 （Abel）和黎曼 （Riemann）的数学，是 
   完全“⽆⽤”的 （“应⽤”数学和“纯”数学都是如此）。 

   我之前提到过，钟形曲线主要是⼀个赌徒编造的，他就是亚伯拉 
罕·棣莫弗 （Abraham de Moivre ，1667~1754），⼀个法国加尔⽂派的 
避难者，⼀⽣中⼤部分时间⽣活在伦敦，说着⼝⾳浓重的英语。但凯 
特勒才是思想史上最具破坏性的⼈，⽽不是⾼斯。 

   阿道夫·凯特勒 （Adolphe Quételet ，1796~1874）提出了体质平均 
⼈的概念。凯特勒本⼈⼀点也不平均，他是“⼀个极具创造激情的⼈， 
⼀个精⼒充沛、具有创造⼒的⼈”。他写诗，甚⾄与⼈合写了⼀部歌 
剧。凯特勒的根本问题在于，他是⼀个数学家，⽽不是经验主义科学 
家，但他不知道这⼀点。他在钟形曲线中发现了和谐。 

   问题有两个层⾯。⾸先，凯特勒有⼀种标准化思维，要把世界塞 
⼊他的平均理论中，从这个意义上讲，平均对他⽽⾔是“常规”。能够 
不考虑⾮常规的、“不规范的”情况以及⿊天鹅事件对总体的影响是⼀ 
件不错的事，但把这个梦留给乌托邦吧。 

   其次，存在⼀个严重的经验问题。凯特勒把钟形曲线应⽤于⼀切 
地⽅。他被钟形曲线遮住了眼睛，这让我再次看到，⼀旦你让钟形曲 
线进⼊你的头脑，就很难把它赶出来。后来，弗兰克·伊⻄德罗·埃奇沃 
思 （Frank Ysidro Edgeworth）把这种将钟形曲线⽤在⼀切地⽅的严重 
错误称为凯特勒错误。 
⾦⾊的平均主义 

  凯特勒为同时代的理想主义者提供了他们所渴望的产品。这个后 
启蒙时代的每⼀个⼈都渴望⾦⾊平均主义 ：财富、⾝⾼、体重等等。 
这种渴望包含着⼀种愿望的因素，再加上和谐以及……柏拉图化。 

  我总是记得我⽗亲的告诫，“美德在于适度”。很⻓⼀段时间，那 
就是理想。从这种意义上讲，平均甚⾄被认为是⾦⾊的，所有⼈都拥 
抱平均主义。 

  但凯特勒把这种思想带⼊了另⼀个层⾯。通过收集统计数据，他 
开始制造“平均”的标准。胸围、⾝⾼、新⽣⼉体重，很少有什么逃过 
他的标准。他发现，随着对平均值的偏离越来越⼤，这种偏离的可能 
性呈指数下降。提出“平均⼈”的概念之后，凯特勒先⽣的注意⼒转⼊ 
了社会事物。平均⼈具有他的习惯，按照他的⽅式消费，使⽤他的⽅ 
法。 

  通过创造体质平均⼈和精神平均⼈，凯特勒创造了偏离平均值的 
范围，所有⼈要么在平均值左边，要么在平均值右边，并且对那些站 
在钟形曲线极左端和极右端的⼈进⾏惩罚。他们成了另类。 

  ⼈们应该对凯特勒同时代的科学界给予⼀定赞誉，他们并没有⽴ 
即接受他的论点。⽐如，哲学家、数学家、经济学家奥古斯汀·库诺特 
 （Augustin Cournot）认为不能纯粹基于量化标准创造⼀个标准⼈。标 
准应该取决于相关特性，⼀个领域的衡量标准区别于另⼀个领域的衡 
量标准。应该⽤哪⼀个作为标准呢？平均⼈会是⼀个怪兽，库诺特 
说。我将在后⾯解释他的观点。 

  假设做⼀个平均⼈有什么值得向往的话，那他⼀定具备某种专 
⻓，在这项专⻓上他⽐其他⼈更有天赋——他不可能在⼀切事情上都 
是平均的。钢琴家平均来看更擅⻓弹钢琴，但在⽐如骑⻢⽅⾯，则更 
不擅⻓。绘图员则更擅⻓绘图等等。在概念上，平均⼈与⼀个在所有 
⽅⾯都平均的⼈是不同的。实际上，⼀个绝对平均的⼈应该⼀半男⼀ 
半⼥。凯特勒完全忽略了这⼀点。 

上帝的失误 

  更令⼈担忧的是，在奎特利时代，⾼斯分布被称为la  loi  des 
erreurs ，即误差法则，因为其最初的应⽤是研究天⽂测量中误差的分 
布。你同我⼀样不安吗？对平均值 （在这⾥同时也是中值）的偏离居 
然被当做误差 ！ 

  这⼀概念很快⻛靡。⼈们混淆了“应该是”和“是” ，并且获得了科学 
界的许可。这⼀概念浸润在新⽣的欧洲中产阶级⽂化中，即后拿破仑 
时代的商店主⽂化，对过度的财富和才华⼩⼼翼翼。实际上，对财富 
扁平化分配社会的梦想符合⾯临基因博彩的理性⼈的渴望。如果你必 
须选择下辈⼦降⽣于怎样的社会，但不知道等待你的是什么结果，你 
很可能选择不冒险。你会希望降⽣于⼀个没有贫富差别的社会。 

  赞美平均主义的⼀个娱乐性结果就是法国⼀个叫做布德热主义 
 （Poujadism）的政党的诞⽣，它起初是⼀场杂货铺运动——⼀种⾮⽆ 
产阶级⾰命。那些不太被社会眷顾的⼈互相温暖地拥抱着，期望宇宙 
扁平化为他们这⼀类。数学⼯具的运⽤反映出⼀种杂货铺⽼板的思 
想。⾼斯的数学是为这些商店主提供的吗？ 

彭加莱的救援 

  彭加莱本⼈对⾼斯⽅法⾮常怀疑。我猜当他看到⾼斯及类似描述 
不确定性的模型时，会感到忧虑。只要想⼀想，⾼斯⽅法最初是⽤来 
衡量天⽂误差的，⽽彭加莱关于天体运⾏机制的思想则包含了更深的 
不确定性。 

  彭加莱写道，他的⼀位“杰出的物理学家”朋友向他抱怨，物理学 
家喜欢使⽤钟形曲线，因为他们以为数学家认为它是必备的数学⼯ 
具 ；⽽数学家使⽤钟形曲线，是因为他们以为物理学家认为它是经验 
事实。 

消除不公平影响 

  我在此声明，我是相信中庸和平均主义的价值的。什么样的⼈道 
主义者会不想缩⼩⼈与⼈之间的差距呢？没有什么⽐⾃私的超级精英 
思想更令⼈反感的了 ！我真正关⼼的问题是认知上的。现实世界不是 
平均斯坦，所以我们要学会接受这⼀点。 

“希腊⼈会把它奉若神明” 

   由于钟形曲线具有柏拉图式的纯粹，头脑被钟形曲线牢牢占据的 
⼈多得令⼈难以置信。 

  查尔斯·达尔⽂的表弟弗朗⻄斯·⾼尔顿 （Francis Galton）爵⼠⼤概 
与他表兄⼀样，是最后的独⽴绅⼠科学家之⼀，这些科学家还包括卡 
⽂迪什、开尔⽂、维特根斯坦因 （以他独特的⽅式）以及我们的⼤哲 
学家罗素。虽然凯恩斯不属于这⼀类，但他的思想在此之列。⾼尔顿 
⽣活在维多利亚时代，当时的世袭贵族和有闲阶层除了骑⻢和打猎之 
外，还可以选择成为思想家、科学家或者 （对那些天分不⾼的⼈来 
说）政治家。那个时代有许多值得⼈们向往的东⻄ ：纯粹为了科学⽽ 
从事科学，⽽不存在直接的职业动机。 

  不幸的是，为了对知识的热爱⽽从事科学并不⼀定意味着你会⾛ 
向正确的⽅向。⼀接触并吸收“正态”分布，⾼尔顿就迷上了它。据说 
他曾声称，假如希腊⼈知道它，他们会把它奉若神明。也许正是他的 
狂热推动了⾼斯分布的普遍使⽤。 

  ⾼尔顿没有数学天分，但对计量却有少⻅的热爱。他并不知道⼤ 
数定理，但⾃⼰从数据中发现了它。他造出了梅花相位机，⼀种演⽰ 
钟形曲线如何形成的弹球机器，我在⼏个段落以后会讲到它。确实， 
⾼尔顿只是把钟形曲线应⽤到基因和遗传领域，⽽在这些领域的应⽤ 
是正确的。但他的狂热帮助这种新⽣的统计⽅法进⼊了社会领域。 

请回答“是”或“否” 

  我在这⾥谈⼀谈危害的程度。如果你从事的是定性的推理，⽐如 
哲学或医学，需要寻找⼀些“是”或“否”的答案，⽽不需要考虑数量的⼤ 
⼩，那么你可以假设你处在平均斯坦⽽不会产⽣严重的问题。低概率 
事件的影响不会很⼤。你要么有癌症，要么没癌症 ；要么怀孕了，要 
么没怀孕等等。死亡或怀孕的程度并不相关 （除⾮是流⾏病）。但如 
果你⾯对的是合计数字，其⼤⼩是重要的，⽐如收⼊、财富、投资组 
合的收益或图书销量，那么使⽤⾼斯分布就会有⿇烦，因为⾼斯分布 
在此不适⽤。⼀个数字就能⽡解你的所有平均值，⼀次亏损就能抹平 
⼀个世纪的利润。你再也不能说“这是意外”。“当然，我可能亏钱”再也 
传递不了任何信息，除⾮你能对亏损进⾏量化。你可能亏掉所有净资 
产，也可能亏掉⽇均收⼊的⼀⼩部分，这是有区别的。 

  所以，我在本书较早的章节曾经提到，经验⼼理学及其对⼈类本 
性的研究不受钟形曲线应⽤的影响。这些研究是幸运的，因为它们的 
⼤部分变量可以适⽤传统的⾼斯统计⽅法。在衡量样本中有多少⼈有 
⼼理偏差或犯错误时，这些研究通常只需要回答“是”或“否”。单个观察 
结果不可能⽡解整体结果。 

  下⾯我将从头开始详细介绍⼀种独创的钟形曲线表现⽅法。 

  关于钟形曲线如何形成的想象实验 

  请看图15–3所⽰的弹球机。发射32个球，假设背板⾜够平衡，使 
每个球在撞到撞针时落到右边和左边的概率相同。你所预期的结果应 
该是许多球会落⼊中间的球道，⽽且离中间球道越远的球道⾥的球数 
越少。 

  下⾯做⼀个想象实验。⼀个抛掷硬币的⼈每抛⼀次都根据硬币的 
正反⾯向左或向右⾛⼀步。这叫做随机漫步，但并与⾛路没什么关 
系。你可以不向左或向右⾛，⽽是赢或输1美元，然后记下⼝袋⾥的 
钱。 

  假设我让你加⼊⼀个 （合法）赌局，你要么⾛好运，要么⾛背 
运。抛出硬币，正⾯，你赢1美元 ；反⾯，你输1美元。 

  抛出第⼀次，你要么赢要么输。 

  抛出第⼆次，可能结果的数量翻了⼀倍 ：情况1 ：（赢，赢） ；情 
况2  ：（赢，输） ；情况3  ：（输，赢） ；情况4  ：（输，输）。每种情 
况概率相同，⼀次输加⼀次赢的组合的概率则翻⼀倍，因为情况2和情 
况3[ （赢，输）和 （输，赢）]导致的结果是⼀样的。这就是⾼斯分布 
的关键。中间部分的结果抵消了，⽽许多情况落⼊中间。所以，如果 
每轮赌1美元，两轮以后你赢或输2美元的概率都是25% ，但有50%的概 
率不赢不输。 
释放⼩球，⼩球在每个撞针处随机落向左边或右边。图中显⽰的是最可能的情景，与钟形曲线 
          极为相似 （即⾼斯分布）。亚历⼭⼤·塔勒布提供。 
            图15–3 梅花相位机 （简化的）——弹球机 

   我们再来⼀轮。第三轮将可能结果的数量再翻⼀番，所以我们有8 
种可能。情况1 ，在第⼆轮中的 （赢，赢），变为 （赢，赢，赢）和 
 （赢，赢，输）。我们在前⼀轮的每⼀个结果后⾯分别加上赢和输， 
情况2变成 （赢，输，赢）和 （赢，输，输），情况3变为 （输，赢， 
赢）和 （输，赢，输），情况4 变为 （输，输，赢）和 （输，输， 
输）。 

   我们现在有8种情况，每种概率相同。再次注意你可以把⼀些中间 
结果放在⼀起，从⽽抵消掉⼀些输和赢。 （在⾼尔顿的梅花相位机 
中，⼀只球先落向左边再落向右边或者相反的情况占⼤多数，所以最 
后许多球在中间。）净结果或累积结果如下 ：（1）3次赢 ；（2）2次 
赢，1次输，净赢1次 ；（3）2次赢，1次输，净赢1次 ；（4）1次赢，2 
次输，净输1次 ； （5）2次赢，1次输，净赢1次 ； （6）2次输，1次 
赢，净输1次 ；（7）2次输，1次赢，净输1次 ；（8）3次输。 

   在8种情况中，3次赢出现⼀次，3次输出现⼀次，净输1次 （1次 
赢，2次输）出现三次，净赢1次 （1次输，2次赢）出现三次。 

   再来⼀轮，第四轮，将有16种概率相同的结果。4次赢会出现⼀ 
次，4次输出现⼀次，2次赢出现4次，2次输出现4次，不赢不输出现6 
次。 

   弹⼦球例⼦中的梅花相位机 （quincunx ，名字来源于拉丁语中的 
5）显⽰的是第五轮，有64种可能的结果，很容易跟踪。以上就是弗朗 
⻄斯·⾼尔顿的梅花相位机背后的原理。⾼尔顿不够懒惰，⽽且是⼀个 
太天真的数学家。假如不是建造这个精巧的装置，他本可以研究更为 
简单的代数学，或者做⼀个像这样的想象实验。 

   我们接着玩。继续抛，直到抛出40次硬币。你可以在⼏分钟内完 
成，但我们需要计算器才能算出可能结果的数量，它对我们的简单思 
维⽅法⽽⾔太困难了。你会有1 099 511 627 776种可能的组合，超过1 
万亿种。不要试图⽤⼿算，那是2的40次⽅，因为每⼀轮结果翻⼀倍。 
 （回想⼀下，我们在第三轮的每⼀个可能结果后⾯分别加上赢和输得 
到第四轮的可能结果，因此可能的结果翻倍。）这些组合中，40次全 
是正⾯只出现⼀次，40次全是反⾯也只出现⼀次。其余的都分布在中 
间结果附近，也就是不赢不输。 

   我们已经可以看到，在这类随机性中，极端情况极少出现。这超 
过1万亿种可能中40次全是正⾯的情况只出现⼀次。如果你每⼩时抛40 
次硬币，连续得到40次正⾯的概率是如此⼩，以⾄于你真要不断地抛 
才看得到这⼀结果。假设你不时休息⼀会⼉，去吃东⻄、与朋友吵 
架、喝杯啤酒或睡觉，你需要400万辈⼦才能看到⼀次40次全正⾯ （或 
40次全反⾯）。想⼀想下⾯的情况 ：假设你再加⼀次，⼀共41次，要 
想获得41次全正⾯将需要800万辈⼦ ！从40次到41次使概率降低了⼀ 
半。这是不具突破性的随机性分析框架的关键特征 ：出现极端离差的 
可能性以加速度下降。连续得到50次正⾯需要40亿辈⼦才有⼀次 ！ 

   我们还没有完全得到钟形曲线，但已经⼗分危险地接近了。这只 
是原始⾼斯分布，但你已经可以看出关键点了。 （实际上，你永远不 
会遇到纯粹意义上的⾼斯分布，因为它是⼀种柏拉图化的形式，你只 
能接近，但不可能达到。）如图15–4所⽰，熟悉的钟形已经开始显现 
了。 

           抛出硬币40次的结果，原始的钟形曲线形成了 
                图15–4 获得赢⾯的次数 

   我们怎样才能更接近完美的⾼斯钟形曲线呢？将抛硬币的过程细 
化。我们可以抛40次，每次赌1美元，或者抛4 000次，每次赌10美分， 
然后把结果加总。你可能以为两种情况的⻛险是⼀样的，但这是假 
象。两者的等同性之间存在⼀点反直觉的障碍。我们将赌局次数放⼤ 
了100倍，但将赌注缩⼩了10倍，现在不要问原因，只要假设它们 
是“等同的”。整体⻛险是等同的，但现在我们有可能连续赢或输400 
次。概率是⼤约1后⾯120个零分之⼀，也就是1 000 000 000 000 000 
000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000 
000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000  000 
000次中出现⼀次。 

   再继续这⼀过程。我们从抛40次，每次赌1美元，到抛4 000次，每 
次赌10美分，到抛400 000次，每次赌1美分，就离⾼斯分布越来越近。 
图15–5显⽰了–40~40之间的分布，也就是80个绘制点 （plot points）之 
间的分布。下⼀个会达到8 000个绘制点。 

                     抛⽆穷次硬币 
               图15–5 更抽象的版本 ：柏拉图的曲线 

   我们继续。我们可以抛4 000次，每次赌1/10美分。如果抛400 000 
次，每次赌1/1 000美分呢？作为⼀种柏拉图化的形式，真正的⾼斯曲 
线就是抛⽆穷次硬币，每次赌⽆穷⼩⾦额的情况。不要试图想象结 
果，或者试图理解。我们不可能有“⽆穷⼩”的赌注 （因为如果有，那 
么我们就处于⼀个被数学家称为连续的框架中），好在我们有替代 
品。 

   我们从简单的赌博转⼊了某种完全抽象的东⻄，从普通观察⾛进 
了数学的领地。在数学中，事物都有⼀种纯粹性。 
  现在，完全抽象的东⻄是不会存在的，所以请不要试图理解图15– 
5 ，只要知道它的⽤处就⾏了。把它当做温度计 ：你不需要明⽩温度是 
什么意思也可以谈论它。你只需要知道温度与舒适度 （或其他实际考 
虑）的关系。你不需要关⼼能够从更专业的⾓度解释温度的粒⼦间的 
碰撞速度。温度，从某种意义上说，是你的⼤脑将某种外部现象转化 
为数字的⽅式。同样，⾼斯钟形曲线就是使得观察值落⼊⼀个正负标 
准差之间的概率为68.2%的分布。我重复⼀次 ：不要试图理解标准差是 
不是平均偏差—— 不是，⽽许多 （太多了）使⽤标准差这⼀说法的⼈ 
不明⽩这⼀点。标准差只是⼀个参照数字，只是⼀种对应性，如果相 
关现象是⾼斯现象的话。 

  标准差经常被称为⻄格玛。⼈们还会谈论“⽅差”     （⽅差是⻄格玛 
也就是标准差的平⽅）。 

  请注意曲线的对称性。不论⻄格玛是正是负，结果都是⼀样。⼩ 
于–4 ⻄格玛的概率与⼤于4⻄格玛的概率是⼀样的，在这⾥是32 000分 
之⼀。 

  读者可以看到，⾼斯钟形曲线的关键点在于⼤部分观察值集中在 
平均⽔平附近，也就是平均值，随着对平均值的偏离越来越⼤，偏离 
的可能性下降得越来越快 （呈指数下降）。如果你需要记住⼀点，那 
么请只记住偏离平均值时可能性下降的速度。意外变得越来越不可 
能，你可以安全地忽略它们。 

  这⼀特性同样产⽣了平均斯坦的最⾼法则 ：鉴于较⼤离差的稀少 
性，它们对总体的影响⼩到可以忽略不计。 

  在本章较早部分关于⾝⾼的例⼦中，我以10厘⽶为偏离单位，展 
⽰了随着⾼度的增加可能性的降低。这些是1倍⻄格玛的偏差，⾝⾼表 
还提供了以⻄格玛做计量单位的“⻄格玛尺度”的例⼦。 

⽅便的假设 
  请注意我们在带来原始⾼斯分布或温和随机性的抛硬币游戏中的 
核⼼假设。 

  第⼀核⼼假设 ：每次抛硬币是独⽴的。硬币没有记忆。前⼀次得 
到正⾯或反⾯不会影响下⼀次得到正⾯或反⾯的概率。你不会随着时 
间的推移变成“更好” 的抛硬币⼿。如果考虑记忆，或者抛硬币的技 
巧，整个⾼斯世界都会动摇。 

  回忆我们在第⼗四章中谈到的偏好依附和累积优势。两种理论都 
假设今天的成功会增加你在未来成功的可能性。因此，概率取决于历 
史，⾼斯钟形曲线的第⼀核⼼假设在现实中不成⽴。当然，在游戏 
中，过去的胜利不会意味着未来胜率的提⾼，但现实⽣活中不是这 
样，这就是我对从游戏中学习概率感到担忧的原因。但当胜利带来更 
多胜利时，与原始⾼斯曲线的情况相⽐，你更有可能看到连赢40次的 
结果。 

  第⼆核⼼假设 ：没有“疯狂”的跳跃。⽐如，我们随机步⾏的步⻓ 
总是已知的，步⻓不存在不确定性。我们不会遇到步⻓剧烈变化的情 
况。 

  请记住，假如这两条核⼼假设中有任何⼀条不满⾜，你的步骤 
 （⽐如抛硬币）的累积结果就不会得到钟形曲线。视实际情况，它们 
可能导致曼德尔布罗特式的幅度不变的疯狂随机性。 

“⾼斯分布⽆处不在” 

  我在现实中遇到的⼀个问题是，每当我告诉⼈们⾼斯钟形曲线在 
实际⽣活中并不普遍存在，⽽只存在于统计学家的头脑中时，他们就 
会要求我“证明”。这很容易，在后两章我们会看到，但没⼈能够证明 
相反的观点。每当我举出⼀个不是⾼斯分布的例⼦，⼈们就会问我这 
样做有什么合理性，并且要求“给出现象背后的理论”。我们在第⼗⼀ 
章看到了⼀个富者更富的模型，它可以说明为什么不应使⽤⾼斯分 
布。模型的构想者不得不浪费时间写关于哪些模型可以产⽣突破性分 
布的理论，似乎他们必须为此道歉⼀样。理论 ！我对这⼀点有⼀个认 
知上的问题，我不明⽩为什么我们要为世界不能满⾜某个理想模型找 
理由，⽽这个模型只不过是得到了对现实视⽽不⻅的⼈的追捧。 

  我的做法不是研究哪些模型会产⽣⾮钟形曲线的随机现象，因为 
这样做会犯和盲⽬理论化⼀样的错误 ；相反，我尽可能深⼊地理解钟 
形曲线，确定它在哪⾥适⽤，在哪⾥不适⽤。我知道平均斯坦在哪 
⾥。在我看来，经常是 （不，⼏乎⼀直是）那些使⽤钟形曲线的⼈不 
懂得钟形曲线，因此不得不对其进⾏合理化。 

  世界并不存在⾼斯分布的普遍性，它只是⼀个思维问题，产⽣于 
我们认识世界的⽅式。 

  下⼀章将讨论⾃然的尺度不变性，以及分形现象的特点。再下⼀ 
章将探讨⾼斯分布在社会经济⽣活中的错误应⽤以及“制造理论的需 
要”。 

  我有时有⼀点情绪化，因为我花了⼤量时间思考这个问题。⾃我 
开始思考并且进⾏⼤量想象实验以来，还从来没有在商业界和统计界 
碰到过⼀个能够既接受⿊天鹅⼜抛弃⾼斯和⾼斯⽅法的⼈。许多⼈接 
受我的⿊天鹅思想，但⽆法把它贯彻到最后的结论，也就是你不可能 
只使⽤⼀种叫做标准差 （还称之为“⻛险”）的东⻄衡量随机性 ；你不 
能期待对不确定性的特点做简单总结。要把⿊天鹅思想贯彻到底，你 
需要勇⽓、努⼒、透过现象看本质的能⼒以及彻底理解随机性的愿 
望。它还需要你不把别⼈的观点奉若神明。我还发现⼀些物理学家抛 
弃了⾼斯⽅法，却落⼊另⼀个错误 ：对精确预测模型的轻信，主要是 
第⼗四章所讨论的偏好依附——⼜⼀种形式的柏拉图化。我⽆法找到 
⼀个有深刻的洞察⼒和科学技能，把数学当做辅助⼯具⽽不是主要⽬ 
的的⼈。我花了近15年时间才找到另⼀位思想家，他把许多天鹅变成 
了灰⾊ ：曼德尔布罗特——伟⼤的⻉诺特·曼德尔布罗特。 
  [49]本章详细讨论钟形曲线，⾮专业 （或直觉不强的）读者可以跳过这⼀章。或者，假如你 
是⼀个不知道钟形曲线的幸运者，也可以跳过这⼀章。 

  [50]为了简便，我对数字做了⼀点编造。 

  [51]⾼斯分布最容易发⽣错误理解的地⽅，在于它在尾部事件估计上的脆弱和不⾜。4⻄格 
玛的概率是4.15⻄格玛的两倍。20⻄格玛的概率是21⻄格玛的1万亿倍 ！也就是说，⻄格玛值 
的⼀个微⼩差错将导致对概率的极⼤低估。对于某些事件，我们的错误可以达到上万亿倍。 

  [52]我在整个第三部分将以⼀种或另⼀种形式表达的主要观点如下 ：当你假设有且只有两种 
可能的例⼦时，⼀切在观念上都变得简单——不具突破性的 （⽐如⾼斯分布）和其他 （⽐如曼 
德尔布罗特随机性）。我们之后会看到，抛弃对不具突破性的理论的应⽤⾜以消除对世界的某 
些想象。这就像负⾯经验主义 ：通过确定什么是错的来获得知识。 

  [53]请注意，变量不⼀定具有⽆限的突破性 ；可能存在⼀个⾮常遥远的上限，但我们不知道 
具体在哪⾥，所以我们把具体情况当做具有⽆限突破性。技术上讲，⼀本书的销量不可能超过 
地球上的居⺠数量，但这种上限已经⼤得可以当做不存在处理。⽽且，谁知道，重新包装⼀ 
下，或许能够卖给同⼀个⼈第⼆次，或者让这个⼈把同⼀部电影看上⼏遍。 

  [54]2006年8⽉我修改本书时，住在⻢萨诸塞州戴达姆市的⼀家酒店，在我⼩时候的⼀个暑 
期夏令营附近。在那⾥，我有点惊异地看到许多有体重问题的⼈，他们在⼤厅⾥⾛来⾛去，还 
造成电梯堵塞。后来发现美国肥胖接纳协会 （National Association of Fat Acceptance）的年会正 
在那⾥召开。由于⼤部分成员都极为肥胖，我⽆法辨认哪个代表体重最重 ：在这个极度肥胖的 
⼈群中存在某种公平 （⽐我看到的这些⼈还要胖得多的⼈已经死了）。我相信，在美国富⼈接 
纳协会的年会上，会有⼀个富⼈让其他⼈都相形⻅绌，即使在超级富⼈当中，也会有⼀⼩部分 
⼈占有总体财富的⼤部分。 
          第⼗六章 随机的美学 

  灰天鹅是可以模型化的极端事件，⽽⿊天鹅是未知的未知。 

  随机的诗歌 

  ⼀个令⼈忧郁的下午，我在⻉诺特·曼德尔布罗特的图书馆中嗅到 
⼀些旧书的⽓味。那是2005年8⽉炎热的⼀天，暑热使旧法语书的㬵⽔ 
散发出陈旧的⽓味，这⽓味引起我浓浓的怀旧情绪。我通常能够抑制 
怀旧情绪，但当它以⾳乐或⽓味的形式到来时，我⽆能为⼒。这⽓味 
让我想起法国⽂学书，想起我⽗⺟的藏书，想起我⼗⼏岁时在书店和 
图书馆度过的时光，那时我周围的许多书都是⽤法语书写的 （哈）， 
那时我以为⽂学⾼于⼀切。 （⼗⼏岁以后我很少接触法语书。）不论 
我希望⽂学多么抽象，它仍然有物理的体现，它有⽓味，就是我当时 
闻到的⽓味。 

  那天下午我很沮丧，因为曼德尔布罗特要搬⾛了，⽽我刚刚获准 
可以在任何时候，只要想讨论问题 （⽐如为什么⼈们没有认识到80/20 
也可以是50/01），就打电话给他。曼德尔布罗特决定搬到波⼠顿地 
区，他不是退休，⽽是为⼀个国家实验室发起研究中⼼⼯作。在离开 
他在纽约郊区⻄切斯特的超⼤住所，搬到剑桥的⼀间公寓之前，他邀 
请我去挑选我喜欢的书。 

  就连这些书的书名都有怀旧的意味。我塞了⼀箱法语书，包括 
1949年版的亨利·伯格森的 《物质与记忆》，这好像是曼德尔布罗特在 
学⽣时期买的。 （那⽓味令我难忘 ！） 
  在本书中⼀次次提到他的名字之后，我终于要正式介绍曼德尔布 
罗特了。他可以说是我遇到的第⼀个与之谈论随机性⽽不会感到被欺 
骗的有学术头衔的⼈。别的概率数学家会向我抛出⼀些有着俄语名字 
的定律，⽐如“索伯列夫”、“科尔莫⼽罗夫”、维纳测度，没有这些名 
词，他们便茫然⽆措 ；他们⽆法进⼊问题的核⼼，或者很难⻓时间离 
开旧有框架，从⽽能够考虑概率理论在现实中的缺陷。⽽曼德尔布罗 
特不同，我们仿佛来⾃同⼀国度，被苦闷地放逐多年之后相逢，终于 
能够⾃由⾃在地⽤我们的⺟语交谈。他是我唯⼀⼀位令我热⾎沸腾的 
⽼师——我的⽼师通常是我收藏的图书。我⼀直对研究不确定性和统 
计学的数学家缺乏敬重，不可能将他们当做我的⽼师。在我的头脑 
中，数学家是研究确定性的，⽽不是研究不确定性的，与随机问题毫 
⽆关联。曼德尔布罗特证明我错了。 

  他讲⼀⼝⾮常地道的法语，就像我⽗⺟那⼀代的黎凡特⼈或欧洲 
贵族。这使他偶尔说出的带着⼝⾳但⾮常标准的殖⺠地美式英语听起 
来很怪。他⾝材⾼⼤，体态过胖 （虽然我从没⻅过他吃很多），给⼈ 
以⼤块头的感觉。 

  表⾯上看，曼德尔布罗特与我的共同之处在于都喜欢研究疯狂随 
机性、⿊天鹅现象，都认为统计学很⽆聊 （有时不那么⽆聊）。实际 
上，虽然我们是合作者，但这些并不是我们的主要谈话内容。我们谈 
论最多的是⽂学和美学，或者闲聊历史上那些极有造诣的⼈物。我说 
的是造诣，不是成就。曼德尔布罗特可以讲出过去⼀个世纪与他合作 
的学术⼤⼈物的故事，我则更熟悉那些没有丰富故事的科学家。他经 
常提到的⼀个⼈是⽪埃尔·简·德·门纳斯男爵，他在20世纪50年代遇到 
德·门纳斯，当时德·门纳斯是物理学家奥本海默的室友。德·门纳斯正 
好是我感兴趣的那类⼈，⿊天鹅的代表。他来⾃富裕的亚历⼭⼤犹太 
商⼈家庭，像所有⾼雅的黎凡特⼈⼀样说法语和意⼤利语。他的祖先 
将他们的阿拉伯名字改为威尼斯式的拼写⽅式，后来获得了匈⽛利贵 
族头衔，进⼊皇室社交圈。德·门纳斯不但皈依了基督教，还成为道明 
会修⼠及闪⽶特和波斯语⾔的专家。曼德尔布罗特不断问我关于亚历 
⼭⼤的问题，因为他⼀直在找具有这种特点的⼈。 

  确实，极具智慧的性格正是我在⼀⽣中追求的。我学识渊博的⽗ 
亲喜欢与极有教养的耶稣会修⼠为伴，假如他还活着，他只⽐⻉诺特· 
曼德尔布罗特⼤两个星期。我记得这些耶稣会的来客曾在晚餐桌上占 
据我的椅⼦。我记得其中⼀⼈有医学学位和物理学博⼠学位，却在⻉ 
鲁特的东⽅语⾔学院教亚拉姆语。之前他可能教过⾼中物理，再之前 
或许在医学院任教过。这种博学⽐科学流⽔线式的⼯作更打动我的⽗ 
亲。我的基因中存在某种让我远离⽂化市侩的东⻄。 

  虽然曼德尔布罗特经常对⼀些雄⼼勃勃的博学家和聪明但没那么 
出名的科学家表⽰惊叹，但他并不急于向我吹嘘这些我们认为是⼤科 
学家的⼈。我很⻓时间之后才发现他似乎曾与每个领域的⼤科学家都 
合作过，喜欢炫耀名⼈关系的⼈⼀定会不断提到这⼀点。虽然与他合 
作了⼏年，但我后来与他妻⼦聊天时才知道他做过两年⼼理学家让·⽪ 
亚杰的数学合作者。另⼀件让我吃惊的事是他也与⼤历史学家费尔南 
德·布罗代尔合作过，但他似乎对布罗代尔不感兴趣。他不喜欢提到约 
翰·冯·纽曼，他曾与他⼀起做过博⼠后。他的标准是反的。我曾向他问 
起查尔斯·特雷塞 （Charles Tresser）——⼀个我在聚会上认识的不知名 
的物理学家，写过关于混沌理论的论⽂，还在纽约附近开了⼀家糕饼 
店增加收⼊。他的语⽓⾮常强烈。“⼀个奇⼈” ，他这样称呼特雷塞， 
不停地称赞他。但当我向他问起某个著名的⼤⼈物时，他回答 ：“他是 
典型的好学⽣，成绩好，没有深度，没有观点。”这个⼤⼈物是诺⻉尔 
奖得主。 

   三⾓形的柏拉图化 
  为什么我把这称为曼德尔布罗特或分形随机性？拼图的每⼀块都 
曾被别⼈提起过，⽐如帕累托、尤勒和⻬普夫，但是曼德尔布罗特把 
点连成了线，把随机性与⼏何联系在了⼀起 （这是最特别的地⽅）， 
还给随机问题导出了⾃然的结论。实际上，许多数学家如今之所以有 
名，部分是因为他挖掘出了他们的研究，⽤来⽀持他的观点，我在本 
书中也采取这种策略。“我不得不找出我的先⾏者，这样⼈们才会认真 
对待我。”他曾经告诉我，他把⼈们对⼤⼈物的信赖当做说服⼯具。⼈ 
们⼏乎可以为任何想法找到先⾏者。你总能找到对你的论点作过部分 
研究的某个⼈，利⽤他的成就⽀持你的观点。科学的桂冠只会授予那 
些把点连成线的⼈，⽽不是进⾏随意观察的⼈，即使被⽆知的科学家 
称为“发明” 了适者⽣存法则的达尔⽂也不是提出这⼀理论的第⼀⼈。 
他在 《物种起源》的序⾔中写道，他提出的事实并不⼀定是原创的， 
他认为“有趣的” （这是典型的维多利亚式谦虚的说法）地⽅在于事实 
的结果。最终，那些看到结果并抓住思想重点的⼈和看到思想价值的 
⼈赢得了时代。他们才是能够谈论相关问题的⼈。 

  所以让我描述⼀下曼德尔布罗特的⼏何学。 

⾃然的⼏何学 

  三⾓形、正⽅形、圆形和其他让我们厌倦不已的⼏何概念或许是 
美丽⽽纯粹的概念，但它们更多存在于建筑师、设计师、现代艺术建 
筑和教师的头脑中，⽽不在⾃然之中。这没什么，只不过我们⼤部分 
⼈没有意识到这⼀点。⼭峰不是三⾓形或⾦字塔形的，树不是圆形 
的，直线⼏乎在任何地⽅都不存在。⼤⾃然没有上过⾼中⼏何课，也 
没读过欧⼏⾥得的书。⼤⾃然的⼏何学是不规则的，但有⾃⼰的逻 
辑，⽽且易于理解。 

  我说过，我们似乎天⽣喜欢简单的东⻄，⽽且只⽤学到过的东⻄ 
思考 ：不论是砌砖⼯⼈还是⾃然哲学家，没有⼈能够轻易逃脱这种奴 
役。伟⼤的伽利略是谬误的揭穿者，但他也写下了如下的⽂字 ： 
     伟⼤的⾃然之书⼀直在我们⾯前翻开，真正的哲学就在⾥ 
  ⾯……但我们⽆法阅读，除⾮我们⾸先学会它的语⾔和特征…… 
  它以⼀种数学语⾔写就，特征就是三⾓形、圆形和其他⼏何形 
  状。 

  伽利略的眼睛不好吗？就连以思想独⽴著称的伟⼤的伽利略也不 
能认清⼤⾃然。我相信他的屋⼦有窗户，⽽且他会不时地⾛进⾃然 ： 
他应该知道三⾓形在⾃然界中不能轻易找到。我们被如此轻易地洗脑 
了。 

  我们要么眼睛瞎了，要么⽆知，要么⼆者兼有。⼤⾃然的⼏何学 
不是欧⼏⾥得的⼏何学，这⼀点如此明显，但没有⼈—— ⼏乎没有⼈ 
看得到这⼀点。 

  这种 （物理上的）盲与致使我们相信赌博代表随机性的游戏谬误 
如出⼀辙。 

分形 

  先来让我们看看什么是分形，然后再看它是如何与幂律或突破性 
法则联系在⼀起的。 

  “分形” （fractal）⼀词是曼德尔布罗特创造的，⽤来描述不规则和 
⽀离破碎的⼏何图形，它来⾃拉丁语的fractus⼀词。分形是⼏何图形在 
不同尺度上的重复，显⽰出越来越⼩的⾃相似图形。⼩的局部在某种 
程度上与整体具有相似性。我会努⼒在本章展⽰分形如何应⽤于以曼 
德尔布罗特的名字命名的⼀类不确定性 ：曼德尔布罗特随机性。 

  树叶的脉络看上去像枝条，枝条看上去像树，岩⽯看上去像缩⼩ 
的⼭峰。当⼀个物体改变⼤⼩时，没有发⽣质的变化。如果你从⻜机 
上看英国的海岸线，就像是拿着放⼤镜在看。这种⾃相似意味着计算 
机或者更具随机性的⼤⾃然可以使⽤这种巧妙⽽简单的迭代法则，造 
出看上去极为复杂的形状。这对电脑绘画⾮常有⽤，但更重要的是， 
它就是⾃然的⼏何学。曼德尔布罗特设计了⼀种叫做曼德尔布罗特集 
的数学图形，是数学史上最著名的图形。它在混沌理论的追随者中流 
⾏起来，因为它通过使⽤⼀种巧妙的微型递归法则产⽣越来越复杂的 
图形。“递归”的意思是对某⼀事物⾃⾝⽆限使⽤某种法则。你可以把 
图形分解为越来越⼩的图形，永⽆⽌境，你会不断看到能够辨认的图 
形。图形永不重复，但它们互相具有相似性—— ⼀种强⼤的家族相似 
性。 

  这些图形在美学上占有重要的地位。想⼀想它的三个应⽤ ： 

  视觉艺术 ：现在⼤部分电脑绘制的图形都是基于某种曼德尔布罗 
特的分形图形。我们在建筑、绘画和许多视觉艺术中都能看到分形， 
当然，这些作品的创造者并没有意识到这⼀点。 

  ⾳乐 ：慢慢地哼出 《⻉多芬第五交响曲》开头的4个⾳符 ：嗒、 
嗒、嗒、嗒。然后把这4个⾳符分别换成同样的4个⾳符，这样你就得 
到了⼀个16个⾳符的⼩节。你会看到 （或者听到）每⼀个较⼩的⾳节 
都与原来那个⼤的⾳节相似。巴赫和⻢勒都写过由⼩乐章构成的⼤乐 
章，⽽这些⼩乐章⼜与⼤乐章相似。 

  诗歌 ：艾⽶莉·迪⾦森的诗歌就是分形的 ：⻓的段落相似于短的诗 
句。⼀位评论家说过 ：“措辞、韵律、修辞、语势、语⽓都在有意识地 
重复。” 

  分形最初使⻉诺特·曼德尔布罗特在数学界被称为下等⼈。法国数 
学家被吓坏了。什么？图形？天哪 ！就像给⼀群正统的⽼祖⺟放⾊情 
电影。于是曼德尔布罗特在纽约州北部的⼀个IBM研究中⼼充当了知 
识流亡者。IBM允许他做任何喜欢做的事情。 
  但普通⼤众 （主要是电脑狂们）看到了问题的关键。曼德尔布罗 
特的书 《⾃然界的分形⼏何学》在25年前问世时⽕了⼀把。它在艺术 
界传开，进⼊美学研究、建筑设计甚⾄⼤型⼯业应⽤。甚⾄有⼈请曼 
德尔布罗特去当医学教授——据说肺是⾃相似的 ！他的演讲现场挤满 
了各种各样的艺术家，这为他赢得了数学摇滚明星的称号。计算机时 
代使他成为历史上最具影响⼒的数学家之⼀，我是指他的研究成果的 
应⽤，⽽不是指他被象⽛塔接受。我们会看到，除了⼴泛的应⽤之 
外，他的研究还有⼀个不⼀般的特点 ：极为易懂。 

  简单介绍⼀下他的⽣平。曼德尔布罗特1936年从华沙到了法国， 
那时他12岁。由于在纳粹占领法国期间动荡不安的隐秘⽣活，他没有 
接受传统枯燥的⾼卢教育，主要靠⾃学成材。后来他深受叔叔佐列姆 
的影响。佐列姆是法国著名的数学家，在法兰⻄学院担任教授。⻉诺 
特·曼德尔布罗特后来定居美国，⼤部分时间当产业科学家，间或从事 
不同的学术研究。 

  计算机在曼德尔布罗特的新科学思想中有两个作⽤。⾸先，我们 
已经看到，分形图形可以⽤⼀种简单的施加于⾃⾝的法则产⽣，⽽这 
正是计算机 （或⼤⾃然）的理想⾃动⾏为。其次，在这种视觉图形的 
产⽣当中，存在数学家与所⽣成图形的辩证关系。 

  下⾯让我们看看它与随机性的联系。实际上，曼德尔布罗特数学 
⽣涯的开始也是偶然事件。 

极端斯坦与平均斯坦的视觉⽅法 

  此刻，我正盯着我书房⾥的地毯。如果使⽤显微镜，我将看到⾮ 
常粗糙的纹理。如果使⽤放⼤镜，纹理会平滑⼀些，不过仍然很粗 
糙。但我站着看时，它是平整的，就像⼀张纸⼀样光滑。⾁眼看到的 
地毯与平均斯坦和⼤数定理对应 ：我看到的是波动的加总，⽽这些波 
动是互相抵消的。这就像⾼斯随机分布 ：我的咖啡杯不会跳起来的原 
因在于所有运动粒⼦相互抵消了。同样，把⼩的⾼斯不确定性加起来 
就得到确定性 ：这就是⼤数定理。 

   ⾼斯随机分布不是⾃相似的，所以我的咖啡杯不会从桌上跳起 
来。 

         看上去，⼀个镜头盖掉在了地上。现在看下⼀张图。 
                    图16–1 

   现在，想⼀想爬⼭。不论你爬到多⾼的⾼度，地球表⾯都是崎岖 
不平的，即使到达3万英尺的⾼度还是⼀样。当你⻜越阿尔卑斯⼭时， 
你会看到起伏的⼭峰⽽不是⼩⽯头。所以有些地表不属于平均斯坦， 
改变分辨率不会使它们看起来更平滑。 （请注意，只有当你到达⾮常 
⾼的⾼度才会看到平滑的效果。我们的地球表⾯对太空中的观察者来 
说是平滑的，但这是因为它看上去太⼩了。假如从更⼤的⾏星观察， 
那上⾯有让喜⻢拉雅⼭看起来像侏儒的⼭峰，⽽观察者必须站在更⾼ 
更远之处，才会觉得看起来平滑。同样，如果地球拥有更多⼈⼝，但 
平均财富不变，很可能有某个⼈的净资产⼤⼤超过⽐尔·盖茨。） 

  图16–1和图16–2演⽰了如上情形 ：看图16–1的⼈会以为图上是⼀ 
个掉在地上的镜头盖。 

  回想⼀下英国海岸线。如果从⻜机上看，它的轮廓不会与你在海 
边看到的有很⼤差别。尺度的改变并没有改变形状或者平滑度。 
图上物体实际上并不是镜头盖。这两张照⽚演⽰了尺度不变性 ：地表是分形的。把它与⼈造物 
               相⽐较，⽐如汽⻋或房⼦。 
       资料来源 ：斯蒂芬·W·惠特克罗夫特教授，内华达⼤学，⾥诺市 
                    图16–2 

明珠暗投 

   分形⼏何学与财富分配、城市规模、⾦融市场收益、战争死亡率 
或⾏星⼤⼩有什么关系呢？下⾯让我们把点连成线。 

   这⾥的关键是分形的数字或统计⽅法 （在某种程度上）对不同的 
尺度都适⽤，⽐率是不变的，与⾼斯分布不同。图16–3演⽰了另⼀种 
⾃相似关系。我们在第⼗五章看到，巨富与⼀般富⼈是相似的，前者 
只是更富⽽已。财富是独⽴于尺度的，或者更精确地说，财富对尺度 
的依赖性是未知的。 

   20世纪60年代，曼德尔布罗特向经济学界提出了关于商品和⾦融 
证券价格的观点，所有的⾦融经济学家都⽆⽐兴奋。1963年，时任芝 
加哥商学院院⻓的乔治·舒尔茨邀请他担任教授。乔治·舒尔茨后来成为 
罗纳德·⾥根政府的国务卿。 
图中全部16个⼩部分的不均等性是相同的。在⾼斯世界，当你从更⾼的⾓度看时，财富 （或任 
何其他变量）的不均等会下降，亿万富翁之间的均等性⾼于百万富翁，百万富翁之间的均等性 
   ⾼于中产阶级。简⽽⾔之，这种不同财富⽔平之间的不均等性是⼀种统计知相似。 
                 图16–3 纯粹的分形统计 

   舒尔茨⼀天晚上⼜打电话来取消了邀请。 

   在我写这本书时，已经过了44年，经济学和社会科学统计学领域 
没有发⽣什么⼤事，只有⼀些微不⾜道的粉饰⽂章把世界当成只受温 
和随机性影响来处理，但诺⻉尔奖照发不误。⼀些不懂曼德尔布罗特 
中⼼思想的⼈写了⼀些⽂章“证明”曼德尔布罗特的错误，你总是可以 
找到“确证”相关过程为⾼斯随机过程的数据，因为总有不发⽣稀有事 
件的时期，就像你总能找到⼀个谁也没有杀谁的下午⽤来“证明”⼈们 
的⽆辜。我要重申，由于归纳的不对称性，就像⼈们更容易否定⽆罪 
⽽不是承认⽆罪⼀样，⼈们更容易抛弃钟形曲线⽽不是接受它 ；反过 
来，⼈们更难以抛弃分形理论⽽不是接受它。为什么？因为⼀个事件 
就能否定⾼斯钟形曲线的论断。 

   简⽽⾔之，40年前，曼德尔布罗特把珍珠交给经济学家和喜欢造 
简历的市侩，却被他们抛弃了，因为这些观点好得让他们⽆法接受。 
这真可谓明珠暗投。 

   在本章余下的部分，我将解释为什么我能⽤曼德尔布罗特分形理 
论描述⼤量的随机性，却不必承认它的精确应⽤的原因。分形能够充 
当默认环境、近似和框架。它不能解决⿊天鹅问题，也不能把所有的 
⿊天鹅现象变为可预测事件，但它极⼤地淡化了⿊天鹅问题，因为它 
使这些⼤事件更易于理解。 （分形理论把它们变成灰⾊。为什么是灰 
⾊？因为只有⾼斯现象能给你确定性。之后我会更详细地解释这⼀ 
点。） 

   分形随机性 （警告）[55] 

   我在第⼗五章的财富数据表中已经演⽰了分形分布 ：如果财富从 
100万翻倍变为200万，⾄少拥有这⼀财富的⼈数就减为1/4，是2的指数 
倍。如果指数是1，那么⾄少拥有这⼀财富的⼈数会将减为1/2。指数被 
称为“幂” （所以有“幂律”这⼀术语）。我们把某事件⾼于某⼀⽔平的发 
⽣次数称为“超过数” ，200万的超过数是财富超过200万的⼈数。分形 

                                  [56] 
分布的⼀个特点 （另⼀个特点是突破性）是两个超过数   的⽐率等于 
两个相应⽔平的⽐率的负幂指数次⽅。我们来演⽰这⼀点。假设你“认 
为” 每年只有96种书能够卖出超过25万册 （去年的实际情况就是如 
此），并且你“认为”指数⼤约为1.5。你可以推测⼤约34种书能够卖出 
超过50万册，只要⽤96乘以 （500 000/250 000）–1.5。我们可以继续计 
算，⼤约8种书能够卖出超过100万册，也就是96乘以 （1 000 000/250 
000）–1.5。 

                      表16–1 不同现象的假设指数 

       现象          假设指数 （近似）  
    单词的使⽤频率             1.2  

     ⽹站点击数量             1.4  

    美国图书销量              1.5  

    接到电话的数量             1.22  

      地震强度              2.8  

   ⽉球环形⼭的直径             2.14  

    太阳耀斑的亮度             0.8  

       战争强度             0.8  

    美国⼈的净资产             1.1  

    每个姓⽒的⼈数              1  

    美国城市⼈⼝              1.3  

      市场动荡           3 （或更低）  
      公司规模              1.5  

 恐怖袭击中的死亡⼈数   2    （但也可能低得多）  

                        资料来源 ：M·E·J·纽曼 

    我们来看看不同现象观察到的指数。 

    我要先说明这些指数没有很⾼的精确度。⼀会⼉我们就知道为什 
么，但现在，让我们暂时记住我们并不是观测这些参数，⽽只是猜 
测，或者为了统计的⽬的推测。有时我们很难知道真正的参数，假如 
它真的存在的话。我们先来看看指数的实际影响。 

                          表16–2 指数的意义 

 指数   最⾼的1%观测值对总体的贡献   最⾼的20%观测值对总体的贡献  
  1          99.99%*                99.99%  
  1.1         66%                  86%  
  1.2         47%                  76%  
  1.3         34%                  69%  
  1.4         27%                  63%  
  1.5         22%                  58%  
  2           10%                  45%  
  2.5         6%                   38%  
  3           4.6%                 34%  

                 * 显然，对于有限样本不可能出现100%。 

    表16–2显⽰了发⽣概率极低的事件的影响。它列出了样本中最⾼ 
的1%和20%的观测值对整体的贡献。指数越⼩，它们的贡献越⼤。但 
看看这个过程有多么敏感 ：在1.1到1.3之间，贡献率能够从66%下降到 
34%。指数变化0.2能使结果产⽣巨⼤的变化，⽽⼀个简单的计算错误 
就能产⽣这样的差异。这个差异绝不是微不⾜道 ：想⼀想，我们根本 
不知道精确的指数是什么，因为我们⽆法直接计算它。我们能做的只 
是从历史数据中估计它，或者依赖能让我们有点概念的模型理论，但 
这些模型可能有潜在缺陷，使我们⽆法盲⽬地将它们应⽤于现实。 

    所以请记住，1.5的指数只是近似，它本⾝是很难计算的，它不是 
天上掉下来的，⾄少来之不易，⽽且计算时很可能存在巨⼤的样本误 
差。你会发现销售超过100万册的图书并不⼀定是8种，可能是20种， 
也可能是2种。 

    更重要的是，指数从某个“临界值”开始起作⽤，对⼤于这个临界 
值的数产⽣影响。它可能从20万册书开始，也可能从40万册开始。同 
样，财富在⽐如6亿美元以上时开始出现不均衡的加剧，⽽在低于这个 
数字时呈现不同的特征。你怎么知道临界值在哪⾥？这是⼀个问题。 
我跟我的同事分析了⼤约2 000万条⾦融数据。我们都有同样的数据 
集，但我们从来没能在指数上达成⼀致。我们知道这些数据符合分形 
幂律，但明⽩不可能得出精确的数字。不过知道分布是具有突破性的 
⽽且是分形的，这已⾜够我们做决策。 
上限问题 

  有些⼈作过研究，并认同分形直到“某个上限”。他们认为，财 
富、图书销量和市场回报率都存在⼀个临界点，使得它们不再是分形 
的。他们提出了“截⾯” 的说法。我同意，可能存在⼀个分形终⽌的 
点，但它在哪⾥呢？在实践中，说存在⼀个上限但我不知道它在哪 
⾥，与说没有上限是同⼀回事。提出任何上限都极有可能是错的。你 
可以说，我们把1 500亿美元作为分析的上限吧。然后另⼀个⼈说，为 
什么不是1 510亿美元？或者，为什么不是1 520亿美元？所以我们把变 
量当做⽆上限也是⼀样。 

当⼼精确的东⻄ 

  我从经验中总结了⼀些诀窍 ：不论我想计算什么指数，最终都可 
能⾼估它 （请注意较⾼的指数意味着⼤离差的影响更⼩），也就是 
说，你看到的⽐你没有看到的较不具有⿊天鹅的特征。我称之为化装 
舞会问题。 

  假设我⽣成了⼀个指数为1.7的随机过程。你看不到⽣成的机制， 
只能看到产⽣的数据。如果我问指数是多少，你很可能算出2.4之类的 
结果。即使你有100万个数据点，仍可能算错，原因在于有些分形过程 
要过很久才会显露出特征，于是你低估了这种冲击的严重性。 

  有时⼀个分形过程会让你以为它是⾼斯过程，尤其当采样点很⾼ 
的时候。在分形分布中，极端离差出现的概率极低，⾜以迷惑你 ：你 
根本没有意识到它是分形分布。 

再说⼀摊⽔ 

  读者已经看到，不论我们假设世界符合怎样的模型，我们都难以 
知道模型的参数。所以，对于极端斯坦，归纳问题再次出现，这⼀次 
⽐本书之前提到的更为严重。简⽽⾔之，如果某个机制是分形的，它 
就能够产⽣很⼤的值，因此有可能出现⼤的离差，但可能性有多⼤， 
频率有多⾼，很难准确知道。这与⼀摊⽔问题很相似 ：很多种形状的 
冰块融化后都可能形成⼀摊⽔。作为⼀个从现实寻找可能的解释模型 
的⼈，我与那些做相反事情的⼈⾯临截然不同的问题。 

  我刚刚读了三本“⼤众科学”书 ：⻢克·布坎南的 《改变世界的简单 
法则》、菲利普·鲍尔的 《临界点》和保罗·奥默罗德的 《为何多数事情 
归于失败》，它们总结了对复杂系统的研究。这三位作者展现了⼀个 
充满幂律的世界，这是⼀个我相当赞同的视⾓。他们还指出，许多幂 
律现象具有普遍性，在各种⾃然过程和社会群体的⾏为中有⼀种奇妙 
的相似性，这⼀点我也赞同。他们提出各种关于⽹络的理论⽀持他们 
的研究，并显⽰了⾃然科学中的所谓临界现象与社会群体的⾃我组织 
之间的联系。他们把产⽣崩塌事件的过程、社会传染病和信息瀑布效 
益联系在⼀起，对此我也赞同。 

  普遍性正是物理学家对有临界点的幂律问题感兴趣的原因之⼀。 
在许多情况下——既包括动态系统理论也包括统计学模型，变量在临 
界点附近的许多特征独⽴于相关动态系统。临界点处的指数对于同⼀ 
群体内的许多系统可能是相同的，即使系统的其他⽅⾯各不相同。我 
⼏乎同意这种普遍性观点。最后，三位作者都建议我们使⽤统计物理 
学的⽅法，并要像躲瘟疫那样避免使⽤计量经济学⽅法和⾼斯式的⾮ 
突破性分布，我对此再赞同不过了。 

  但三位作者要么得出精确的结论，要么⿎吹对精确的追求，因此 
落⼊了混淆正向过程与反向过程 （问题与反向问题）的陷阱。对我⽽ 
⾔，这是最⼤的科学和认知错误。他们并不是唯⼀的 ；⼏乎每⼀个与 
数据打交道但并不基于这些数据做决策的⼈都会犯同样的错误，这是 
⼜⼀种叙述谬误。在缺乏反馈过程的情况下，你会认为模型证实了现 
实。我同意这3本书中的观点，但不同意它们的应⽤⽅式，当然也不同 
意作者赋予它们的精确性。实际上，复杂性理论应该让我们对现实的 
精确模型持更加怀疑的态度。它不会让所有天鹅变⽩，这是可以预料 
的 ：它把它们变灰，⽽且只变灰。 

  我在前⾯已经提到，从认知上讲，世界对于⾃下⽽上的经验主义 
者来说是另⼀个世界。我们享受不起坐下来研究主宰宇宙的⽅程的奢 
侈 ；我们只是观察数据，对产⽣数据的真实过程作出假设，根据进⼀ 
步的信息对⽅程进⾏“校准”。随着事件的逐步展开，我们把看到的与 
曾期望看到的作⽐较。发现历史是向前发展⽽不是向后发展的，通常 
是⼀个低调的过程，对知道叙述谬误的⼈来说尤其如此。虽然⼈们以 
为商务⼈⼠都很⾃⼤，但其实这些⼈在决策与结果、精确模型与现实 
的差距⾯前经常感到卑微。 

  我所说的是现实的迷雾，信息的不完整性，世界推动者的不可⻅ 
性。历史不会向我们透露它的想法，我们必须猜测。 

从表象到现实 

  上⾯的观点把本书的各个部分连接在⼀起。许多⼈学习⼼理学、 
数学或进化论，并试图把它们应⽤到商务中。我的建议正好相反 ：研 
究市场中⼤量存在的、未知的、强⼤的不确定性，从⽽理解对⼼理 
学、概率论、数学、决策理论甚⾄统计物理学都适⽤的随机性的本 
质。我们将看到叙述谬误、游戏谬误和伟⼤的柏拉图化谬误的各种狡 
猾表现，看到怎样从表象进⼊现实。 

  第⼀次遇⻅曼德尔布罗特时，我问他，为什么像他这样本来有许 
多有价值的事可做的、有地位的科学家会对⾦融这样的庸俗课题感兴 
趣。我认为从事⾦融和经济学的⼈只不过是学到各种各样的经验现 
实，在他们的银⾏账户⾥存上⼤笔现⾦，然后就去追求更⼤更好的东 
⻄。曼德尔布罗特的回答是 ：“数据，数据的⾦库。”实际上，所有⼈ 
都忘了他最先从事的是经济学，然后才转⼊物理学和⾃然⼏何学。与 
如此浩繁的数据打交道令我们感到卑微 ；它会导致我们犯错误——在 
表象与现实之间的路上⾛反了⽅向。 

  下⾯探讨统计循环问题 （或称统计回归问题）。假设你需要⽤历 
史数据发现某个概率分布是⾼斯的、分形的或别的什么，你需要确定 
你是否有⾜够的数据⽀持你的论断。我们如何知道数据是否充分呢？ 
根据概率分布来判断，概率分布确实能够告诉你是否有⾜够的数据对 
你的推论提出“置信”。如果是⾼斯钟形曲线，只需要⼏个数据点就够 
了 （⼤数定理再次起作⽤）。⽽你如何知道相关分布是不是⾼斯分布 
呢？好吧，通过数据知道。于是，我们需要数据告诉我们概率分布是 
什么，⼜需要概率分布告诉我们需要多少数据。这是⼀个突出的循环 
问题。 

  假如你事前就假定分布是⾼斯分布，这种循环问题就不会出现。 
出于某种原因，⾼斯分布很容易表现出特点。极端斯坦的概率分布不 
会这样。所以选择⾼斯分布从⽽可以借⽤某种通⽤法则是⼀件很⽅便 
的事。正是由于这个原因，⾼斯分布被选为默认分布。我⼀直反复强 
调，事前假定⾼斯分布对少数领域是可⾏的，⽐如犯罪统计学、死亡 
率等平均斯坦问题，但对特性不明的历史数据和极端斯坦问题则⾏不 
通。 

  那么，为什么与历史数据打交道的统计学家不明⽩这⼀点呢？⾸ 
先，他们不喜欢听到他们的整个事业被循环问题取消了。其次，他们 
没有在严格意义上⾯对他们的预测结果。我们在⻢克利达基斯竞争实 
验中已经看到，他们深陷于叙述谬误中，不愿意听这些。 

  再次强调，当⼼预测者 
  让我把问题再拔⾼⼀点。我之前提过，⼈们试图⽤许多时髦的模 
型解释极端斯坦的起源。实际上，这些模型主要分为两类，偶尔也有 
别的⽅法。第⼀类包括类似富者更富 （或强者更强）的简单模型，⼈ 
们⽤它们解释⼈⼝在城市的聚集、微软和家⽤录像系统对市场的统 
治、学术声望的产⽣等。第⼆类主要是“渗流模型” ，它们不考虑个⼈ 
的⾏为，⽽是个⼈⾏为作⽤的环境。当你向⼀个多孔的表⾯泼⽔时， 
表⾯的结构⽐液体更重要。当⼀粒沙⼦击中⼀堆沙⼦时，沙堆表⾯的 
组织结构才是是否会出现崩塌的决定因素。 

  当然，⼤部分模型都试图达到精准预测，⽽不仅限于描述，这令 
我感到⽣⽓。它们是描述极端斯坦起源的不错⼯具，但我坚持认为现 
实的“创造者”对它们的符合程度似乎不⾜以使它们对精确预测有帮 
助，⾄少对你⽬前在关于极端斯坦的⽂献中看到的问题都不⾏。我们 
再⼀次⾯临严重的校准问题，所以我们应该避免在对⾮线性过程进⾏ 
校准的过程中经常犯的错误。回忆⼀下，⾮线性过程⽐线性过程有更 
⾼的⾃由度 （我们在第⼗⼀章讨论过），也就是说你更有可能⽤错模 
型。你也会不时读到⼀本书或者⼀些⽂章，提倡使⽤统计物理学模型 
描述现实。菲利普·鲍尔的书具有启发性和知识性，但那样的书不会得 
出准确的量化模型，不要只看它们的表⾯价值。 

  让我们看看能够从这些模型中获得什么。 

⼜⼀个令⼈愉快的解决⽅案 

  ⾸先，由于假设分布是突破性的，我认为任意⼤的数字都是可能 
出现的。也就是说，不均等性不会在某个已知的上限上消失。 

  假设 《达·芬奇密码》卖出了⼤约6 000万册。 （《圣经》卖出了10 
亿册，但让我们忽略它，把分析局限在由单个作者完成的通俗书 
上。）虽然我们从没⻅过卖出2亿册的通俗书，但我们可以认为其可能 
性并不为零。每三种 《达·芬奇密码》这样的畅销书⾥，可能有⼀种超 
级畅销书，虽然还没有真的出现过，但我们不能排除它的可能性。⽽ 
且，每15种 《达·芬奇密码》这样的畅销书中，可能有⼀种超级畅销书 
能够卖出⽐如5亿册。 

   把同样的逻辑应⽤于财富。假设地球上最富的⼈⾝家500亿美元。 
⼀种不可忽略的可能就是下⼀年⼀个⾝家1 000亿美元或更多的⼈会横 
空出世。每3个⾝家超过500亿美元的⼈当中就可能有⼀个⾝家超过1 
000亿美元的⼈。⾝家超过2 000亿美元的⼈出现的概率更⼩，是前⼀种 
可能性的1/3，但也不是零。甚⾄出现⾝家超过5 000亿美元的⼈也存在 
微⼩的可能性，⽽不是零可能性。 

   这说明 ：我可以推断在历史数据中没有看到的事情，但这些事情 
应该仍然属于概率王国。有⼀本看不⻅的畅销书没有在过去的数据中 
出现过，但你必须考虑它。回忆我在第⼗三章的观点 ：它使对⼀本书 
或⼀种药品的投资可能得到⽐历史统计数据显⽰的更好的回报，但它 
也可能使股票市场发⽣历史上更严重的损失。 

   战争的本质是分形的。有可能发⽣死亡⼈数超过第⼆次世界⼤战 
的战争，这可能性不⼤，但可能性不是零，尽管这样的战争在历史上 
没有发⽣过。 

   其次，我将⽤⾃然界的例⼦帮助说明准确预测的问题。⼭在某种 
程度上与⽯头相似 ：它与⽯头有亲缘关系，这是⼀种家族相似性，但 
并⾮完全相同。这种相似性被称为“ ⾃仿”     （self-affine ），不是精确 
的“ ⾃相似” （self-similar），但曼德尔布罗特没能让⼈们记住“ ⾃仿”的 
概念，表⽰精确相似性⽽⾮家族相似性的“ ⾃相似”⼀词却流传开来。 
与⼭和⽯头⼀样，10亿美元以上的财富分布与10亿美元以下的财富分 
布也不完全相同，但两种分布有“亲缘关系”。 

   再次，我之前说过，世界上有⼤量以校准为⽬的的经济物理学 
 （把统计物理学应⽤于社会和经济现象）论⽂，旨在从现象中剥离出 
数字，并试图预测未来。可惜，我们⽆法从“变迁” 中预测危机或传染 
病。我的朋友迪迪尔·索尼特试图建⽴预测模型，我很喜欢，只是我不 
能⽤它们进⾏预测，但请别告诉他，否则他可能会停⽌造模型。我不 
能像他希望的那样使⽤它们，这并不否定他的⼯作，只是要求⼈们有 
开放的思维，这种思维与有根本缺陷的传统经济学模型不同。索尼特 
的有些模型可能很不错，但不是全部。 

  灰天鹅在哪⾥ 

  我整本书都在写⿊天鹅。这并不是因为我爱上了⿊天鹅，作为⼈ 
道主义者，我恨它——我恨它造成的⼤部分不公平和对⼈类的伤害。 
因此我希望消除许多⿊天鹅现象，或者⾄少缓和它们的影响，保护⼈ 
们不受伤害。分形随机性是减少意外事件的⼀种⽅式，它使有些⿊天 
鹅变得更明显，使我们意识到它们的影响，把它们变成灰⾊。但分形 
随机性不能产⽣准确的答案，它的好处在于如下⼏点 ：如果你知道股 
市可能崩盘，像美国1987年那样，那么这⼀事件就不是⿊天鹅 ；如果 
你使⽤指数为3的分形分布，1987年的崩盘就不是意外 ；如果你知道⽣ 
物科技公司能够研制出⼀种超级轰动的药物，⽐历史上的所有药物都 
轰动，那么它就不是⿊天鹅，假如这⼀药物真的出现，你也不会感到 
意外。 

  因此，曼德尔布罗特的分形理论使我们能够考虑到⼀些⿊天鹅， 
但不是全部。我之前说过，有些⿊天鹅现象发⽣是因为我们忽视了随 
机性的来源，有的是因为我们⾼估了分形指数。灰天鹅是可以模型化 
的极端事件，⿊天鹅则是未知的未知。 

  我曾与这个伟⼤的⼈坐下来讨论这个问题，同往常⼀样，我们的 
谈话变成了⼀种语⾔游戏。在第九章我提过经济学家对奈特不确定性 
 （不可计算）与奈特⻛险 （可计算）的区分，这⼀区分不可能新到在 
我们的词汇表中还没有收录，所以我们在法语中寻找。曼德尔布罗特 
提到他的⼀位朋友兼英雄，贵族数学家⻢塞尔– 保罗·舒森伯格 
 （Marcel-Paul Schützenberger）。舒森伯格是⼀个优雅博学的⼈，很容 
易对事物感到乏味 （与本作者⼀样），⽆法对出现收益递减的问题继 
续研究。舒森伯格认为上述区分在法语中就是hasard和fortuit 的区别。 
hasard源⾃阿拉伯语az-zahr ，意思是骰⼦⼀样的偶然性，也就是可理解 
的随机性 ；fortuit是我的⿊天鹅，具有纯粹的意外性和不可预测性。我 
们求助于佩蒂特·罗伯特 （Petit Robert）编写的法语字典，发现确实存 
在这样的区别。fortuit似乎与我的认知迷雾相对应，表⽰意外⽽不可量 
化的事物 ；hasard更像游戏类随机性，由法国著名赌徒查⽡利埃·德梅 
瑞 （Chevalier de Méré）早期的赌博⽂献中提出。令⼈惊讶的是，阿拉 
伯⼈为不确定性引⼊了另⼀个词 ：rizk ，意思是特性。 

   我再次重申 ：曼德尔布罗特研究灰天鹅，我研究⿊天鹅。所以曼 
德尔布罗特驯服了我的许多⿊天鹅，但不是全部，不是完全驯服。但 
他⽤他的⽅法为我们展现了⼀线希望，⼀种思考不确定性问题的⽅ 
式。如果你知道那些野⽣动物在哪⾥，你真的会安全许多。 

 [55]⾮专业读者可以跳过此节直到本章末。 

 [56]⽤对称的⽅法，我们也可以考虑低于某⼀⽔平的发⽣次数。 
第⼗七章 洛克的疯⼦——在错误的地⽅出现的钟 
              形曲线[57] 

  ⼈们不明⽩⼀个根本的不对称性 ：只要⼀个反例就能够推翻⾼斯 
分布 （即正态分布），但上百万次观察也不能完全证明⾼斯分布的适 
⽤性。为什么？因为⾼斯钟形曲线不允许出现⼤的离差。 

  我在家⾥有两个书房 ：⼀个是真正的书房，有有趣的书和⽂学资 
料 ；另⼀个与⽂学⽆关，我并不享受那⾥的⼯作，在那⾥我要把问题 
分解为事实，进⾏集中思考。在⾮⽂学书房⾥，有⼀整⾯墙的统计学 
和统计学史书籍，我⼀直没有勇⽓把它们烧掉或扔掉，虽然我发现它 
们除本⾝的学术应⽤之外别⽆⽤处。我不能在教室⾥使⽤它们，因为 
我向⾃⼰保证，就算饿死也绝不教垃圾知识。为什么我不能⽤它们？ 
因为这些书⾥没有⼀本考虑极端斯坦——没有⼀本。少数⼏本是统计 
物理学家写的，⽽不是统计学家写的。我们向⼈们传授平均斯坦的⽅ 
法，却让他们在极端斯坦中⾃⽣⾃灭。毫⽆疑问，我们在冒最⼤的⻛ 
险 ：我们⾯对极端斯坦的问题，却“近似地”使⽤平均斯坦的⽅法。 

  商学院和社会科学院系的⼏⼗万学⽣以及商界⼈⼠仍然在学习“科 
学”⽅法，⽽这些⽅法都以⾼斯理论为基础，都陷⼊了游戏谬误。 

  本章讨论将伪数学应⽤于社会科学导致的灾难，真正的主题或许 
是颁发诺⻉尔奖的瑞典学院给社会造成的危害。 

短短50年 

  我们先来讲讲我的商业⽣涯。请看图17–1。在过去50年中，⾦融 
市场最极端的10天代表了⼀半的收益。50年中的10天 ！同时，我们陷 
⼊⽆聊的探讨。 

   显然，任何需要⼤于6⻄格玛的数字来证明市场属于极端斯坦的⼈ 
都应该去检查⼀下⼤脑。已有数⼗篇论⽂指出过⾼斯家族概率分布的 
缺陷以及市场的突破性。请注意，多年来，我⾃⼰已经对2 000万条数 
据进⾏了反向与正向的统计研究，这使我鄙视任何以⾼斯分布描述市 
场的⼈，但⼈们就是⽆法接受这⼀点。 

去掉过去50年中美国股市单⽇涨幅最⼤的10天，我们会看到市场收益的巨⼤差异，⽽传统⾦融 
 学把这些单⽇⼤幅上涨仅仅当做异常。 （这只是这类例⼦中的⼀个。虽然对于随意的阅读来 
说，它很具有说服⼒，但还有许多从数学的⾓度看更具说服⼒的例⼦，⽐如10⻄格玛事件的发 
                   ⽣率。） 
                    图17–1 

   最奇怪的是，商务⼈⼠在听我演讲或听我讲案例时通常同意我的 
观点，但当他们第⼆天⾛进办公室时，⼜会回到他们习惯的⾼斯⽅ 
法。他们的思维具有领域依赖性，所以在会议上他们可以进⾏批判性 
思考，在办公室却不⾏。⽽且，⾼斯⽅法可以给他们数字，这似乎“⽐ 
什么都强”。对未来不确定性的计算结果满⾜了我们对简单化的内在需 
要，即使它把不能⽤如此简单的⽅式描述的事物压缩成⼀个数字。 

  去掉过去50 年中美国股市单⽇涨幅最⼤的10 天，我们会看到市场 
收益的巨⼤差异，⽽传统⾦融学把这些单⽇⼤幅上涨仅仅当做异常。 
 （这只是这类例⼦中的⼀个。虽然对于随意的阅读来说，它很具有说 
服⼒，但还有许多从数学的⾓度看更具说服⼒的例⼦，⽐如10 ⻄格玛 
事件的发⽣率。） 

后来者的背叛 

  我以1987年的美国股市崩盘作为第⼀章的结尾，正是这次崩盘使 
我能够⼤举发展我的⿊天鹅思想。就在崩盘之后，我指出那些⽤⻄格 
玛 （即标准差）衡量⻛险和随机性⼤⼩的⼈都是骗⼦，所有⼈都同意 
我的观点。如果⾦融世界满⾜⾼斯分布，像这次崩盘这样的情况 （为 
标准差的20多倍）需要宇宙寿命的⼏⼗亿倍时间才会发⽣⼀次 （看看 
第⼗五章的⾝⾼例⼦）。鉴于1987年的情况，⼈们相信稀有事件会发 
⽣，并且是不确定性的主要来源。但他们就是不愿意放弃⾼斯⽅法这 
⼀主要测量⼯具——“ 嗨，我们没别的啦”。⼈们需要⼀个参照数字， 
但这两种⽅法是不相容的。 

  我不知道的是，1987年并不是⾼斯⽅法第⼀次显露出欺骗性。曼 
德尔布罗特在1960年左右向经济学界提出突破性分布的观点，向他们 
展⽰⾼斯曲线不能描述当时的市场价格。但在兴奋之后，他们意识到 
他们不得不重新学习。当时⼀位具有影响⼒的经济学家、已故的保罗· 
库特纳 （Paul Cootner）写道 ：“就像之前的丘吉尔⾸相⼀样，曼德尔布 
罗特不是向我们许诺乌托邦，⽽是向我们许诺⾎、汗、苦役和眼泪。 
假如他是正确的，我们⼏乎全部的统计⼯具都是过时或毫⽆意义 
的。”我要对库特纳的话作两点更正。⾸先，我要把“⼏乎全部”替换 
为“全部”。其次，我不同意⾎和汗的说法。我认为曼德尔布罗特的随 
机理论⽐传统统计学易懂得多。假如你是新⼊⾏的，就不要依赖⽼的 
理论⼯具，也不要对确定性有很⾼的期望。 

任何⼈都可能成为总统 

  现在简单看⼀下“诺⻉尔”经济学奖，它是瑞典银⾏为纪念阿尔弗 
雷德·诺⻉尔设⽴的，根据希望撤销该奖的诺⻉尔家⼈的说法，诺⻉尔 
现在或许正恶⼼得在坟墓⾥翻滚。⼀位激进的家族成员把这⼀奖项称 
为经济学家为了把经济学推到⾼于应有的地位⽽进⾏的公关骗局。确 
实，该奖曾颁给⼀些有价值的思想家，⽐如经验⼼理学家丹尼·卡尼曼 
和思想经济学家弗⾥德⾥希·哈耶克。但评奖委员会已经习惯于把诺⻉ 
尔奖发给那些⽤伪科学和伪数学为经济学“带来严谨”的⼈。在股市崩 
盘之后，他们授奖给两名理论学家哈⾥·⻢克威茨和威廉·夏普，他们以 
⾼斯⽅法为基础，建⽴了漂亮的柏拉图化模型，对所谓的现代投资组 
合理论作出贡献。很简单，假如你去掉他们的⾼斯假设，把价格当做 
突破性变量，你就只剩下吹⽜。诺⻉尔委员会可能验证过夏普和⻢克 
威茨的模型，其作⽤就像⽹上出售的江湖偏⽅，但斯德哥尔摩似乎没 
⼈考虑这⼀点。委员会也没有征求我们这些实践者的意⻅ ；相反，它 
依赖于某种学术审查，⽽在有些学科，这种审查可能已经腐败到⾻⼦ 
⾥了。这次颁奖之后，我作了⼀个预测 ：“在这两个⼈能够获得诺⻉尔 
奖的世界⾥，任何事都有可能发⽣。任何⼈都可能成为总统。” 

  所以，瑞典银⾏和诺⻉尔委员会在很⼤程度上推动了⾼斯现代投 
资组合理论的应⽤，因为⾦融机构发现它是⼀种不错的保险⽅法。软 
件销售商能够把这种“加冕诺⻉尔奖”的⽅法卖出⼏百万美元。⽤它怎 
么可能有错呢？奇怪的是，业内每个⼈⼀开始就知道这⼀理论是错 
的，但⼈们习惯了这种⽅法。据说美联储主席格林斯潘曾说 ：“我宁愿 
听⼀个交易员的意⻅，也不愿听数学家的意⻅。”同时，现代投资组合 
理论开始传播。我要反复说下⾯的话，直到声⾳嘶哑 ：社会科学理论 
的命运取决于其传染性，⽽不是其正确性。 
   后来我才意识到，受过⾼斯⽅法训练的⾦融专业⼈⼠正在占领商 
学院，进⽽占领MBA课程，单美国每年就培养出10万学⽣，他们全都 
被⼀种伪投资组合理论洗脑。任何经验观察都不能阻⽌这种认识上的 
传染性。⼈们似乎认为，教会学⽣基于⾼斯理论的分析⽅法总⽐什么 
也不教好。它看上去⽐罗伯特·C·默顿 （社会学家罗伯特·K·默顿之⼦） 
所说的“奇闻逸事”更科学。默顿写道，在投资组合理论之前，⾦融学 
只是“奇闻逸事、拇指规则和对会计数据的操纵”。投资组合理论“把这 
种知识⼤杂烩变成严谨的经济学理论”。鉴于其多少有些知识严肃性， 
也为了将新古典经济学与⼀种更诚实的科学作⽐较，请看19世纪现代 
医学之⽗克劳德·伯纳德说过的⼀句话 ：“现在只讲事实，科学以后再 
说。”你应该把经济学家送进医学院。 

          [58] 
   所以，⾼斯 占领了我们的商业和科学⽂化，与它直接相关的⻄ 
格玛、⽅差、标准差、相关性、R 平⽅和夏普⽐率等字眼充斥于⾦融 
界的⾏话之中。如果你阅读⼀份共同基⾦的招股说明书，或者某对冲 
基⾦投资组合的说明，它们很可能向你提供据说能评估“⻛险”的定性 
数字，其计算将基于上述从钟形曲线或其家族派⽣的术语中的某⼀ 
个。例如，如今养⽼保险基⾦的投资策略和基⾦选择由依赖于投资组 
合理论的“顾问”审查。如果出了什么问题，他们会说他们依赖的是标 
准的科学⽅法。 

更⼤的恐怖 

   事情在1997年变得更加糟糕。瑞典学院再次将诺⻉尔奖发给以⾼ 
斯⽅法为基础的迈伦·斯科尔斯 （Myron Scholes）和罗伯特·C·默顿，他 
们改进了⼀个⽼的数学公式，使它与现有的⾼斯⼀般⾦融均衡理论兼 
容，于是得到了经济学界的认可。这个公式现在“能⽤了”。它有许多 
被⼈们遗忘的先⾏研究者，包括数学家兼赌徒爱德华·索普 （Edward 
Thorp）。他撰写了畅销书 《击败庄家》 （Beat the Dealer），告诉⼈们 
如何在玩21点时赢钱，但⼈们却认为是斯科尔斯和默顿发明了这种⽅ 
法，实际上他们只是使它被学术界接受⽽已。那个公式就是我的谋⽣ 
之道。交易员⽐学术界更知道它是怎么回事，因为他们⽇夜担⼼⻛ 
险，只不过他们很少有⼈能够⽤术语表达想法，所以我感觉我代表的 
是他们。斯科尔斯和默顿使这个公式变得依赖⾼斯分布，⽽他们的“先 
驱者”没有对它作过这类限制。[59] 

  崩盘后的⼏年对我来讲极具娱乐性。我参加了关于不确定性的⾦ 
融和数学会议。所有演讲者，不论是否获得过诺⻉尔奖，在谈到概率 
时都不明⽩⾃⼰在说什么，于是我便⽤我的问题刁难他们。他们“对数 
学深有研究” ，但当你问他们概率从哪⾥来时，他们的解释清楚地显⽰ 
他们陷⼊了游戏谬误。在那些低能的专家⾝上，你能够发现⼀种专业 
技巧与⽆知的混合。我没有得到⼀个有智慧的回答或者⼀个⾮情绪化 
的回答。由于我质疑的是他们的全部研究，所以我⽤上了各种攻击性 
的字眼 ：“⿁迷⼼窍” 、“ 唯利是图” 、“ 空想” 、“ 散⽂家” 、“游⼿好 
闲”、“ 陈词滥调”、“ 实⽤主义” （这个词对学术界是侮辱）、“ 学术 
化” （这个词对商界是侮辱）。成为被怒骂的对象并不是那么糟糕的 
事，你会很快习惯并只关注别⼈没有说什么。交易员受过如何⾯对暴 
怒的训练。如果你在⼀个混乱的交易场所⼯作，某个由于赔钱⽽情绪 
极差的⼈可能会咒骂你直到他的声⾳嘶哑，然后忘掉这件事，⼀⼩时 
后请你去参加他的圣诞聚会。所以你对辱骂要变得⿇⽊，尤其在你学 
会想象那个辱骂你的⼈是某种缺乏⾃制⼒的吵闹的猴⼦的变种的时 
候。只要保持镇定和微笑，专⼼致志地分析那个说话者⽽不是他说的 
话，你就会赢得这次争论。针对智者本⼈⽽不是针对思想的情绪化攻 
击，是⼀种很⾼的奉承，它说明那个⼈对你的观点根本讲不出有⻅地 
的话来。 

  ⼼理学家菲利普·泰洛克 （第⼗章的专家颠覆者）在我的⼀次演讲 
之后表⽰，他对听众表现出来的强烈抵触感到吃惊。但⼈们如何解决 
这种认知上的抵触会有很⼤差别，因为这种差别对他们所学的⼀切的 
核⼼和他们使⽤并将继续使⽤的⽅法进⾏攻击。有⼀点很明显，那就 
是⼏乎所有攻击我的思想的⼈都是把它扭曲后再攻击，⽐如他们会攻 
击“全都是随机和不可预测的”⽽不是“⼤多是随机的” ，或者混淆了我的 
观点，向我证明钟形曲线在有些物理领域是有效的。有⼈甚⾄不得不 
修改我的⽣平。在瑞⼠卢加诺的⼀次研讨会上，迈伦·斯科尔斯⼀度暴 
怒，对我的思想的⼀个改编版发起攻击。我可以从他脸上看到痛苦。 
有⼀次在巴黎，⼀位把部分精⼒花在研究⾼斯分布的某个微不⾜道的 
⼦特征上的数学界⼤⼈物勃然⼤怒，因为当时我提出了关于⿊天鹅在 
市场中发挥作⽤的经验证据。他⽓得满脸通红，呼吸困难，开始辱骂 
我玷污了学术，不知廉耻。他甚⾄⼤喊“我是科学院院⼠”来加强他辱 
骂的权威性。 （第⼆天我的书的法语版就售罄了。）最有趣的是史蒂 
夫·罗斯，这个被认为⽐斯科尔斯和默顿具有更⾼智慧的经济学家和可 
怕的辩论对⼿，只能通过指出我演讲中的⼩错误或不准确的地⽅来反 
驳我的观点，⽐如“⻢克威茨不是第⼀个” ，这说明他对我的主要观点 
提不出看法。其他将⽣命中的⼤部分时间花在这些思想上的⼈则求助 
于在⽹上进⾏破坏⾏为。经济学家经常提到⽶尔顿·弗⾥德曼的⼀个奇 
怪论点，那就是模型不⼀定要有现实假设，这使他们有了造出极具欺 
骗性的数学模型的借⼝。问题当然就是这些⾼斯化的模型没有现实假 
设，也⽆法产⽣可靠的计算结果。它们既不具现实性，也不具预测 
性。请注意我所遇到的思维偏⻅ ：⼈们在⼩概率事件上会犯错，⽐如 
每20年定期发⽣⼀次的事件。假如他们只有10年会受它的影响，他们 
就认为⾃⼰是安全的。 

  我⽆法让⼈们理解平均斯坦和极端斯坦的区别，⼈们向我提出的 
许多观点都试图向我显⽰钟形曲线在社会中的应⽤很不错—— 去看看 
信⽤局的记录等。 

  我不能接受的⼀个评论是 ：“你是正确的。我们需要你提醒我们这 
些⽅法的缺陷，但不能把它们全盘否定。”也就是说，我既要接受把事 
情简单化的⾼斯分布，⼜要接受⼤的离差的可能性，他们没有认识到 
这两种⽅法的不相容性，似乎⼀个⼈可以只死⼀半⼀样。在20年的争 
论中，这些投资组合理论的使⽤者没有⼀个⼈解释他们是如何在接受 
⾼斯框架的同时接受⼤的离差的——没有⼀个⼈。 

证实 

  ⼀直以来，我看到了太多⾜以使卡尔·波普尔愤怒的证实谬误。⼈ 
们会找来没有跳跃性变化或极端事件的数据，向我“证明”可以使⽤⾼ 
斯分布。这就如同我在第五章证明⾟普森不是凶⼿的“证据”。整个统 
计学界都把证据的缺乏当做事件不发⽣的证据。⽽且，⼈们不明⽩⼀ 
个根本的不对称性 ：只要⼀个反例就能够推翻⾼斯分布，⽽上百万次 
观察也不能完全证明⾼斯分布的适⽤性。为什么？因为⾼斯钟形曲线 
不允许出现⼤的离差，⽽极端斯坦的⽅法并不排斥⻓期的平淡⽆奇。 

  本来，我并不知道曼德尔布罗特的研究在美学和⼏何学之外也很 
重要。与他不同，我并没有被放逐 ：我从实践者和决策者那⾥获得了 
许多赞许，尽管不是从他们的研究⼈员那⾥。 

  但突然之间我得到了最没有想到的证据。 

  它就是⿊天鹅 

  ⼩罗伯特·默顿和迈伦·斯科尔斯是⼀家⼤型投机性证券公司的创始 
合伙⼈，该公司就是⻓期资本管理公司，我在第四章提到过。它聚集 
了学术界的顶尖⼈才，他们被称为精英。投资组合理论是他们进⾏⻛ 
险管理的灵感来源，他们会进⾏精密的“计算”。他们成功地把游戏谬 
误放⼤到整个⾦融业。 

  然后，1998年夏天，由俄罗斯⾦融危机引发的⼀系列⼤事件发⽣ 
了，这些事件在他们的模型之外。这是⼀只⿊天鹅。⻓期资本管理公 
司破产，并⼏乎把整个⾦融系统拖下⽔，它的影响太⼤了。由于他们 
的模型排除了⼤离差的可能性，所以他们把⾃⼰置于可怕的⻛险之 
下。默顿和斯科尔斯的思想以及现代投资组合理论开始动摇了。损失 
太惨重了，惨重到我们⽆法再忽略知识的闹剧。我和许多朋友以为投 
资组合理论家会⾯临烟草公司的命运 ：他们害得⼈们损失了积蓄，并 
很快为⾃⼰的⾼斯⽅法造成的后果负责。 

   但这并没有发⽣。 

   相反，商学院的MBA们继续学习投资组合理论。期权定价公式继 
续被冠以布莱克-斯科尔斯-默顿的名字，⽽不是其真正发现者的名字， 
如路易斯·巴切⾥亚 （Louis Bachelier）、爱德华·索普等。 

如何“证明” 

   ⼩默顿是新古典经济学的代表⼈物，我们在⻓期资本管理公司的 
例⼦中已经看到，新古典经济学最有⼒地体现出了柏拉图化知识的危 

   [60] 
险。 从他的⽅法中我看出如下模式。他以僵硬的柏拉图化的假设为 
起点，完全不具现实性，⽐如⾼斯概率分布以及许多同样令⼈厌烦的 
分布。然后他提出“定理”和“证明” ，数学逻辑严谨⽽漂亮。定理与现代 
投资组合理论的其他定理也相符，后者⼜与别的定理相符，从⽽建⽴ 
起⼀整套关于⼈们如何消费、储蓄、⾯对不确定性、花钱和预测未来 
的理论体系。他假设我们知道事情发⽣的概率。可恶的“均衡”⼀词总 
是会出现，但这整套理论就像⼀个完全封闭的游戏，⼀种规则⻬全的 
垄断。 

   运⽤这种⽅法的学者就像洛克 （Locke）定义的疯⼦ ：⼀个“从错 
误的前提进⾏正确推理的⼈”。 

   优雅的数学有这样⼀个特点 ：它完全正确，⽽不是99%正确。这⼀ 
特点能够取悦不喜欢模糊状态的机械头脑。不过，你不得不在某些地 
⽅作弊，才能让世界符合完美的数学，你不得不在某些地⽅作⽆意义 
的假设。但我们在哈迪的话中已经看到，专业的、“纯粹的”数学家是 
尽可能诚实的。 

  所以令⼈感到疑惑的是，像默顿这样的⼈居然想当⽆懈可击的数 
学家，⽽不是专注于让模型符合现实。 

  这就是你从军⼈和负责安全的⼈的思维中可以学到的东⻄。他们 
不在乎“完美” 的游戏推理，他们想要的是具有现实意义的假设。最 
终，他们关⼼⽣命。 

  我在第⼗⼀章提到过，有些⼈以伪前提作为“正式思考”游戏的开 
始，从⽽制造“严格的”理论，⽐如默顿的导师保罗·萨缪尔森和英国的 
约翰·希克斯 （John Hicks）。这两个⼈破坏了凯恩斯的思想，并试图把 
它形式化。 （凯恩斯对不确定性感兴趣，不喜欢各种模型产⽣的封闭 
型思维的确定性。）其他喜欢正式思考的⼈包括肯尼思·阿罗 （Kenneth 
Arrow）和杰勒德·德布鲁 （Gerard Debreu）。这4个⼈都是诺⻉尔奖获 
得者，都处于⼀种数学导致的幻想状态，迪厄多内 （Dieudonné）认为 
这些模型过于抽象，超过了必要的程度，这使它们完全⽆⽤，但最终 
他⾃⼰被孤⽴了，这是反对者通常的下场。[61] 

   如果你对他们的研究提出质疑，就像我质疑⼩默顿⼀样，他们会 
要你提供“严格的证据”。所以他们制定了游戏规则，你得按他们的规 
则⾏事。我是⼀个实践者，我的⼯作是从事复杂但从经验主义⾓度可 
以接受的数学，所以我⽆法接受假装的科学，也不接受追求确定性的 
失败科学。这些新古典模型的建⽴者是不是在做着更糟糕的事情？他 
们有没有可能编造确定性的假象？ 

  我们来看⼀看。 

  怀疑经验主义者提倡相反的⽅法。我关⼼前提甚于关⼼理论，我 
希望把对理论的依赖降⾄最低，脚踏实地，减少意外。我宁愿在⼤的 
范围内做得正确，⽽不愿在精确的地⽅犯错误。理论的简洁通常意味 
着柏拉图化和缺陷，它诱使你为了简洁⽽简洁。理论就像药物 ：经常 
⽆⽤，有时必要，总是⾃助，偶尔致命。所以必须⼩⼼、谨慎地使 
⽤，并且要有成⼈的监督。 

                  表17–1 两种不同的随机⽅法 

    怀疑经验主义和⾮柏拉图学派                柏拉图式的⽅法  

   对柏拉图边界以外的事物感兴趣            专注于柏拉图边界以内的事物  

    尊重有勇⽓说“我不知道”的⼈      “你总是批评这些模型。它们是我们仅有的东⻄。”  

          肥托尼                      约翰博⼠  

   认为⿊天鹅是随机性的主要来源       认为正常波动是随机性的主要来源，事后能发现⼀ 
                                  些起伏  

          ⾃下⽽上                      ⾃上⽽下  

        通常不穿⻄装           穿深⾊⻄装，⽩衬⾐ ；以⼀种乏味的语调说话  

    宁愿在⼤的范围内做得正确                在精确的地⽅犯错误  

 最少的理论，把理论化当做疾病来抵制      ⼀切事物必须符合某种⼤的⼀般社会经济学模型 
                        和“严格的经济理论” ，对“描述性的东⻄”皱眉  

  不相信能够轻易计算事物的可能性       把⼀切建⽴在我们能够计算事物可能性的假设上  

 例⼦ ：塞克斯都·恩披⾥克和以经验为基  例⼦ ：拉普拉斯式的机械主义，把世界和经济当做 
  础的、理论最⼩化的经验医学派                   时钟  

   从实践发展直觉，从观察到书本            依赖科学论⽂，从书本到实践  

 不受任何科学的启发，使⽤复杂的数学           受物理学启发，依赖抽象数学  
        和计算⽅法  

    怀疑经验主义和⾮柏拉图学派                柏拉图式的⽅法  

 思想以怀疑主义为基础，以未读的书为  思想以信念为基础，以⾃认为知道的东⻄为基础  
          基础  

       以极端斯坦为起点                 以平均斯坦为起点  

         精巧的技术                    可怜的科学  

   谋求在较⼤的范围内近似地正确       谋求在以精确假设为前提的狭隘模型下的完全正确  

   以上表格总结了我推崇的现代怀疑经验主义者与萨缪尔森的盲从 
者之间的差别，这种差别可以推及各种学科。 

   我表达了我在⾦融⽅⾯的观点，因为这是我提炼思想的领域。下 
⾯让我们来研究据说更有思想的⼈群 ：哲学家。 
  [57]本章简单讨论本书关于⾦融和经济学的⼀般观点。如果你认为不应把钟形曲线应⽤于社 
会变量，并且与许多专业⼈⼠⼀样，你已经相信“现代”⾦融理论是危险的垃圾科学，你可以跳 
过这⼀章。 

  [58]诚然，⾼斯⽅法也经过反复的成功与失败，⼈们使⽤了所谓补充性“⻜跃”、压⼒测试、 
体制转换或者精巧的GARCH⽅法，虽然这些⽅法代表了⼈们付出的巨⼤努⼒，但它们都没能 
弥补钟形曲线的本质缺陷。这些⽅法在尺度上不是不变的。这就解释了为什么将精密的⽅法⽤ 
于实际⽣活会失败，就像⻢克利达基斯竞争实验显⽰的那样。 

  [59]请记住我也曾做过期权。期权不但⻓期受益于⿊天鹅事件，⽽且是不成⽐例地受益，⽽ 
斯科尔斯和默顿的“公式”忽略了这⼀点。期权的收益如此巨⼤，你甚⾄根本不需要正确估计可 
能性 ：你可以错误地估计概率，但仍然能获得惊⼈的收益。我称之为“双重泡沫”  ：对概率的错 
误估计和对收益的错误估计。 

  [60]我选出默顿是因为我发现他⾮常突出地体现了学术愚昧。我从他寄给我的⼀封7⻚的愤 
怒⽽带有威胁⾊彩的信中发现了他的弱点，这封信给我的印象是他对我们如何交易期权并不熟 
悉，⽽期权正是他的研究对象。他似乎以为交易员依赖于“严格”的经济理论，就好像⻦必须学 
习 （糟糕的）⼯程学才能⻜⼀样。 

  [61]中世纪医学也以均衡思想为基础，是⾃上⽽下和类似神学的。幸运的是，其实践者失业 
了，因为他们⽆法与⾃下⽽上获得经验的外科医⽣竞争，后者是具有临床经验的兼外科医⽣和 
⽛医的曾经的理发师，在他们之后诞⽣了⾮柏拉图化的临床医学。如果说我今天活着的话，那 
是因为⾃上⽽下的学院派医学在⼏个世纪之前失去了市场。 
          第⼗⼋章 骗⼦的不确定性 

  我对⿊天鹅的应对办法是在思维中避免从众。但在避免上当之 
外，这种态度受制于⼀种⾏为⽅式，不是思维⽅式，⽽是如何将知识 
转化为⾏动，并从中找出那些有价值的知识。 

  这是第三部分的最后⼀章，主要讨论游戏谬误的⼀个主要表现 ： 
那些应该提醒我们注意不确定性的⼈不但没有做到这⼀点，还通过⼀ 
种秘密途径误导我们，让我们相信事物的确定性。 

  游戏谬误归来 

  我⽤赌场解释过游戏谬误，并且认为简化的游戏随机性不能代表 
真实⽣活的随机性。请再看⼀看第⼗五章的图15–2。掷骰⼦的结果会 
很快相互抵消，我可以确定地说，在轮盘赌上，赌场很快就能击败 
我，因为输赢会互相抵消，⽽不是因为技术 （这就是赌场的优势）。 
你玩的时间越⻓ （或者赌注越⼩），由于平均作⽤，赌博过程中的随 
机性越⼩。 

  游戏谬误存在于以下随机环境 ：随机⾛动、掷骰⼦、抛硬币、布 
朗运动 （即花粉颗粒在⽔中的运动）等。这些环境具备⼀定随机的性 
质，但并不是真正的随机性，称之为原始随机性或许更准确。就其根 
本⽽⾔，基于游戏谬误的全部理论都忽略了⼀层不确定性，更糟糕的 
是它们的⽀持者不知道这⼀点 ！ 

  这种只关注⼩的⽽不是⼤的随机性的⽅法有⼀个后果严重的应 
⽤，就是较⼤不确定性原则 （greater uncertainty principle）。 
  发现骗⼦ 

  较⼤不确定性原则认为，在量⼦物理学中，⼈们不能 （在任意精 
确的情况下）测量某些成对的值，⽐如粒⼦的位置和动量。你不得不 
受较差测量结果的限制 ：在⼀个值上达到精确，就不能在另⼀个值上 
达到精确。所以，在理论上存在不可降低的不确定性，它是科学⽆法 
消除的，永远存在。这种极⼩不确定性由维尔纳·海森堡 （Werner 
Heisenberg）于1927年发现。我认为这⼀不确定性原则与不确定性毫⽆ 
关系。为什么？⾸先，这⼀不确定性是呈⾼斯分布的。⼀般来说，它 
会消失，想⼀想，没有哪个⼈的体重能够对1 000⼈的总体重产⽣重⼤ 
影响。我们可能永远⽆法确定粒⼦的未来位置，但这种不确定性⾮常 
⼩也⾮常多，它们互相抵消。看在柏拉图的分上，它们抵消了 ！它们 
服从第⼗五章讨论的⼤数定理。⽽⼤部分其他类型的随机性都不会抵 
消 ！如果说地球上有什么不是那么不确定的话，那就是⼤量亚原⼦粒 
⼦的总体⾏为 ！为什么？因为我已经说过，对于⼀个由⼤量粒⼦组成 
的物体，其粒⼦本⾝的波动会互相抵消。 

  但政治、社会和天⽓不存在这种⽅便的特性，我们显然⽆法预测 
它们，所以当你听到“专家”⽤亚原⼦粒⼦讨论不确定性问题时，很可 
能这个专家是骗⼦。实际上，这或许是发现骗⼦的最佳途径。 

  我经常听到⼈们说“我们的知识当然存在局限” ，然后⽤较⼤不确 
定性原则解释为什么“我们不能把所有事物模型化”。我之所以听到过 
这样的话，是因为迈伦·斯科尔斯在研讨会上说过。我现在在纽约，时 
间是2006年8⽉，我正试图回到黎巴嫩艾姆云的古⽼村庄。⻉鲁特机场 
由于以⾊列和黎巴嫩的冲突⽽关闭。没有正式的航班时刻表告诉我这 
场冲突何时会停⽌，如果它会停⽌的话。我不知道我的家是否还会 
在，艾姆云是否还会存在于地图上，请回忆⼀下，我家的房⼦被摧毁 
过⼀次。我不知道冲突是否会变得更为严峻。当我展望我的亲戚、朋 
友和房产在这场冲突中⾯临的结果时，我⾯临着实实在在的知识局 
限。谁能告诉我，为什么我应该关⼼最后归于⾼斯分布的亚原⼦粒 
⼦？⼈们⽆法预测⾃⼰会对新买的东⻄保持多久的新鲜感，他们的婚 
姻会持续多久，他们的新⼯作会怎么样，但他们把亚原⼦粒⼦当做“预 
测的局限性”的来源。他们宁愿相信⽤显微镜都看不⻅的东⻄，也要忽 
略⽴在他们⾯前的庞然⼤物。 

哲学家对社会有害吗 

  我还要更进⼀步 ：抓⼩放⼤的⼈对社会是有害的。他们的意图是 
好的，但引⽤我在第⼋章提到的巴斯夏的观点，他们对我们是⼀种威 
胁。他们在浪费我们对不确定性的研究，因为他们只关注不重要的部 
分。我们的资源 （认知的和科学的）有限，或许太有限了。那些分散 
我们注意⼒的⼈增加了⿊天鹅降临的⻛险。 

  这种对不确定性概念的廉价化体现了⼈们对⿊天鹅现象的⽆知， 
这个问题值得进⼀步讨论。 

  由于⾦融和经济学界的⼈们沉迷于⾼斯分布⽽不能⾃拔，我便寻 
找那些有哲学思维的⾦融经济学家，想看⼀看他们的批判思维如何处 
理这个问题。我找到了⼀些。其中⼀个⼈先获得哲学博⼠学位，4年后 
⼜获得⾦融学博⼠学位 ；他在两个领域都发表了论⽂，还出版过⼤量 
⾦融教科书。但他让我失望了 ：他似乎对他关于不确定性的观点进⾏ 
了划分，好让他从事两个截然不同的领域—— 哲学和数量⾦融学。归 
纳、平均斯坦、认知迷雾或⾼斯假设问题对他都不是真正的问题。他 
写的⼤量教科书把⾼斯⽅法塞⼊学⽣的头脑，似乎忘记了⾃⼰是⼀个 
哲学家。然后他在写与哲学有关的学术⽂字时，似乎⼜突然想起⾃⼰ 
是个哲学家。 

  同样的领域特殊性问题导致⼈们从⼿扶电梯下来后直奔台阶式健 
⾝器，但这种问题发⽣在哲学家⾝上就危险得多，因为他们把我们有 
限的批判思维浪费在简化的问题上。哲学家喜欢对其他哲学家称为哲 
学的⼈云亦云的问题进⾏哲学思考，但当他们不思考这些问题时，他 
们就把哲学思维抛在了⾝后。 

实践问题 

  虽然我反对钟形曲线、柏拉图化和游戏谬误，但我的主要问题并 
不在统计学家⾝上，毕竟，他们是⼀群做计算的⼈，不是思想家。我 
们对哲学家却应该苛刻得多，因为他们的思维官僚主义会封闭我们的 
思想。捍卫批判思维的哲学家⽐其他领域的⼈有更⾼的责任。 

  多少维特根斯坦因可以在⼤头针上跳舞 

  ⼀群穿着半旧⾐服 （但看上去很有思想）的⼈聚集在⼀个房间 
⾥，静静地看着⼀位演讲嘉宾。他们都是职业哲学家，正参加纽约地 
区⼀所⼤学举办的每周⼀次的著名研讨会。演讲者坐在那⾥，埋头于 
⼀堆打印出来的纸中，⽤⼀种单调的声⾳读着纸上的⽂字。我很难跟 
上他的讲话，所以做了⼀会⼉⽩⽇梦，然后再⽆法跟上他的思路。我 
只是模模糊糊地知道，讨论的中⼼思想是关于⽕星⼈⼊侵你的⼤脑， 
控制你的意志，同时不让你知道这⼀点的某个“哲学”争论。对这⼀问 
题似乎有多种理论，但演讲者的观点与其他⼈不同。他⽤了⼀点时间 
讲述他对于这些进⾏头脑抢劫的⽕星⼈的研究有何独特之处。他的独 
⽩ （55分钟坚持不懈地宣读打印材料）结束之后，是简短的休息时 
间，然后⼜是55分钟关于⽕星⼈植⼊芯⽚和其他古怪猜想的讨论。讨 
论中他还偶尔提到了维特根斯坦因。 （维特根斯坦因总能够被提起， 
因为他的思想⾜够模糊，所以似乎与任何问题都相关。） 

  每个星期五下午4点，这些哲学家的薪⽔会被打倒他们各⾃的银⾏ 
账户。他们收⼊的⼀定⽐例——平均为16%——会以⼤学年⾦计划的形 
式⾃动进⼊股票市场。这些⼈的专业就是对我们想当然的东⻄提出质 
疑 ；他们接受的训练就是讨论神的存在、真理的定义、红⾊的红、意 
义的意义、真理的各种理论表达的区别、概念与⾮概念表征……但他 
们盲⽬相信股市以及他们的年⾦计划经理。为什么会这样？因为他们 
认为⼈们就应该这样处理积蓄，因为“专家”告诉他们要这样做。他们 
质疑⾃⼰的推理，却⼀秒钟也不怀疑对股市的⾃动投资。这种怀疑主 
义的领域依赖性与那些医⽣⾝上表现出来的特征 （我们曾在第⼋章看 
到）如出⼀辙。 

  除此以外，他们还可能毫不怀疑地相信我们能够预测社会事件， 
纳粹集中营能够让你变得冷酷，政客⽐他们的司机更了解正在发⽣的 
事，美联储主席拯救了经济等等。他们还可能相信国籍 （他们总是在 
⼀位哲学家的名字前⾯加上“法国”、“德国”或“美国”），似乎这与这位 
哲学家的观点有什么关系。与这些只对被⼈们束之⾼阁的问题抱有好 
奇⼼的⼈待在⼀起令⼈窒息。 

当你需要波普尔时他在哪⼉ 

  希望我已经⾜够透彻地表达了我作为⼀名实践者的观点，那就是 
你不能从书本到问题，⽽是应该相反，从问题到书本。在这种⽅法⾯ 
前，那些以赚取学术资历为⽬的的⼈说的⼤部分空话都会失效。如丹 
尼尔·丹尼特的玩笑所说，学者不应该是⼀座图书馆⽤来建造另⼀座图 
书馆的⼯具。 

  当然，我在此说的话已经有哲学家说过，⾄少是真正的哲学家说 
过。下⾯这段话是我尤为尊敬卡尔·波普尔的原因，是我在本书中引⽤ 
⽽不攻击的少数观点之⼀。 

     哲学学派的衰落是由于⼈们错误地以为可以在不受哲学以外 
  的问题的迫使下研究哲学……真正的哲学问题的根总是在哲学以 
  外，如果这些根腐烂了，它们也会死亡……哲学家会轻易忘掉这 
  些根，他们“研究”哲学，⽽不是被⾮哲学问题强迫思考哲学。 
  这种思想或许能够解释波普尔在哲学以内的失败和在哲学以外的 
成功，尤其是在科学家、交易员和决策者⾓⾊中的成功。 （他的思想 
很少被哲学家研究，他们更喜欢写关于维特根斯坦因的⽂章。） 

  请注意，我并不想把我的⿊天鹅思想拉⼊哲学辩论，我所说的柏 
拉图化并不是那么形⽽上学。许多⼈与我争论 ：假如我认为数学能够 
在另⼀个宇宙起作⽤，或者诸如此类，我是否违反了“本质主义”   （也 
就是说我的观点没有柏拉图式的本质）。让我来澄清⼀下 ：我是⼀个 
理智的实践者，我并不是说数学与任何现实中的事物都⽆关；我的整 
个观点是，从认知的⾓度讲，我们对于数学的可能空间问题本末倒置 
了，有可能使⽤了错误的数学并被其蒙蔽。我确实相信有些数学是有 
⽤的，但它们并不像那些“证明者”以为的那样容易被⼈们理解和接 
受。 

主教与分析师 

  我对那些攻击主教却崇拜证券分析师的⼈尤为恼⽕，他们把怀疑 
主义⽤在宗教上，却不⽤在经济学家、社会科学家和骗⼦统计学家⾝ 
上。这些⼈通过证实谬误告诉你，宗教对⼈类来说是可怕的，并举出 
死于宗教裁判所和各种宗教战争的⼈数，但他们不会告诉你多少⼈死 
于⺠族主义、社会科学或者越南战争。就连牧师⽣病时都不去找主 
教，他们最先求助于医⽣。我们求助于伪科学家和“专家” 时别⽆选 
择。我们不再相信教皇不谬性，但我们似乎相信诺⻉尔不谬性，如我 
们在第⼗七章看到的。 

⽐想象中容易 ：怀疑主义下的决策问题 

  我⼀直在说，归纳与⿊天鹅之间存在⼀个问题。实际上，事情更 
糟 ：在伪怀疑主义下，我们的问题不⽌⼀个。 

  1. 我⽆论如何也⽆法阻⽌太阳明天升起 （不论我多么努⼒）。 
  2. 对于是否有来世我⽆能为⼒。 

  3. 对于⽕星⼈或者魔⿁要控制我的⼤脑我⽆能为⼒。 

  但我有许多种办法避免上当受骗，事情没有那么难。 

  作为第三部分的结束，我重申，我对⿊天鹅的应对办法是在思维 
中避免从众。但在避免上当之外，这种态度受制于⼀种⾏为⽅式，不 
是思维⽅式，⽽是如何将知识转化为⾏动，并找出哪些知识是有价值 
的。让我们在本书的结尾部分讨论哪些该做和哪些不该做。 
              结 语 
    ⼀半对⼀半——如何与⿊天鹅打成平⼿ 

  当我受到正⾯⿊天鹅事件的影响时，我会⾮常冒险，这时失败只 
有很⼩的影响 ；当我有可能受到负⾯⿊天鹅事件的袭击时，我会⾮常 
保守。 

  最后再说⼏句。 

  在⼀半时间⾥，我是⼀名超级怀疑主义者 ；在另⼀半时间⾥，我 
⼜坚定不移，甚⾄有些固执地相信事物的确定性。当然，当其他⼈， 
尤其是那些被我称为⽂化市侩的⼈持轻信态度的时候，我是超级怀疑 
主义者 ；当其他⼈看上去持怀疑态度的时候，我是轻信者。我对证实 
的事物持怀疑态度，但只是在错误的代价很⾼的时候，⽽对证伪的事 
物不持怀疑态度。掌握⼤量数据并不⼀定能够证实什么，⼀个个例就 
可以证伪。当我怀疑存在疯狂随机性时，我保持怀疑态度 ；当我认为 
只存在温和随机性时，我选择相信。 

  ⼀半时间⾥我讨厌⿊天鹅，另⼀半时间⾥我热爱⿊天鹅。我喜欢 
为⽣活带来细节、正⾯意外、画家阿佩勒斯的成功、不必花钱的礼物 
的随机性。很少有⼈理解阿佩勒斯故事中的美。实际上，⼤部分⼈通 
过压抑⾃⼰体内的阿佩勒斯来避免犯错。 

  ⼀半时间⾥我对⾃⼰的事务超级保守，另⼀半时间⾥我超级冒 
险。这似乎并没有什么特别，只不过我在其他⼈冒险的地⽅实⾏保守 
主义，在其他⼈谨慎的地⽅冒险。 
  我不怎么在意⼩的失败，⽽是在意⼤的终极性失败。我更担⼼“极 
具前景” 的股票市场，尤其是“安全的”蓝筹股，⽽不是从事投机的公 
司，前者代表看不⻅的⻛险，后者则不会造成意外，因为你知道它们 
的波动性有多⼤，并且可以通过只进⾏⼩额投资来控制亏损⾯。 

  我不担⼼⼴为⼈知和耸⼈听闻的⻛险，⽽担⼼更为险恶的隐藏⻛ 
险。我不担⼼恐怖主义，⽽担⼼糖尿病。我不担⼼⼈们通常担⼼的问 
题，因为它们显⽽易⻅，⽽担⼼我们的意识和正常过程以外的事物。 
 （我也必须承认我担⼼的东⻄不多，因为我努⼒只担⼼有计可施的事 
情。）我不担⼼困境，⽽担⼼失去机会。 

  最终存在⼀个⼩⼩的决策法则 ：当我能够受到正⾯⿊天鹅事件影 
响时，我会⾮常冒险，这时失败只有很⼩的影响 ；当我有可能受到负 
⾯⿊天鹅事件的袭击时，我会⾮常保守。当某个模型中的错误对我有 
好处时，我会⾮常冒险 ；当错误对我有害时，我会⾮常多疑。这可能 
并不⼗分有趣，但这正是别⼈没有做到的。例如，在⾦融业，⼈们使 
⽤脆弱的理论来管理⻛险，把狂野的思想置于“理性”的审视之下。 

  ⼀半时间⾥我是思想者，另⼀半时间⾥我是⼀个理智的实践者。 
我对学术问题保持理智和务实，对实际问题保持哲学思考。 

  ⼀半时间⾥我很肤浅，另⼀半时间⾥我想避免肤浅。对于美学我 
很肤浅，对于⻛险和回报我避免肤浅。我的唯美主义使我把诗歌置于 
散⽂之上，把希腊⼈置于罗⻢⼈之上，把尊严置于优雅之上，把优雅 
置于⽂化之上，把⽂化置于学识之上，把学识置于知识之上，把知识 
置于智⼒之上，把智⼒置于真理之上。但这⼀区别只是针对不受⿊天 
鹅影响的事。我们的本性喜欢理性，除了⾯对⿊天鹅的时候。 

  我认识的⼀半⼈称我对权威不敬 （你已经看到我对那些柏拉图化 
的教授们的评价），⼀半⼈称我对权威奉承 （你已经看到我对休特、 
拜⽿、波普尔、彭加莱、蒙⽥、哈耶克和其他⼈的崇拜）。 
   ⼀半时间⾥我讨厌尼采，另⼀半时间⾥我喜欢他的散⽂。 

   当错过列⻋时不再痛苦 

   我曾经得到另⼀条改变⽣活的建议，与我第三章从朋友那⾥得到 
的建议不同，它实⽤、明智、有效。我在巴黎的同学、后来的⼩说家 
让– 奥利维尔·泰德斯克 （Jean-Olivier Tedesco）认为我不必跑着赶地 
铁，他说 ：“我不会去追赶列⻋。” 
   

   你凌驾于争⽃与名利思想之上，⽽不是之外，只要你愿意这样选 
择。   

   藐视命运。我⼀直教我⾃⼰拒绝追赶时间表。这可能只是⼀条很 
⼩的建议，但它印在了我的脑海⾥。从拒绝追赶列⻋中，我体会到“优 
雅”的真正价值和⾏为中的美学，⼀种控制我的时间、⾏程和⽣活的感 
觉。错过列⻋，只有在你追赶它时才是痛苦的 ！同样，不能达到别⼈ 
对你期望的成功，只有在它也是你所追求的东⻄时才是痛苦的。 

   你凌驾于争⽃与名利思想之上，⽽不是之外，只要你愿意这样选 
择。 

   只要是你的决定，放弃⼀份⾼薪职位带来的回报会超过⾦钱带给 
你的效⽤ （这似乎很疯狂，但我试过并且确实如此）。这是向命运 
说“随你怎么样”的第⼀步。如果你确定了⾃⼰的标准，你对⾃⼰的⽣ 
活会有⼤得多的控制。 

   ⼤⾃然给了我们⼀些防御机制 ：如伊索寓⾔中写到的⼀样，其中 
之⼀就是把我们不能 （或没有）吃到的葡萄想成酸的，但如果你更加 
主动地在之前就鄙视并拒绝葡萄，你的满⾜感会更⼤。主动出击，主 
动辞职，只要你有勇⽓。 
  你在⼀个⾃⼰设计的游戏⾥更加难以失败。 

  从⿊天鹅的⾓度讲，这意味着只有你让⼩概率事件控制⾃⼰的时 
候，你才会受到它的影响。你要总是控制你⾃⼰做什么，把这当成你 
的⽬标吧。 

  不过，所有这些思想，所有这些归纳的哲学，所有这些知识问 
题，所有这些疯狂的机会和可怕的损失，在下⾯这个形⽽上学的问题 
⾯前都变得简单 ：我有时惊异于为什么⼈们会因为⼀顿不好吃的饭、 
⼀杯冷咖啡、⼀次社交挫折或粗鲁的接待⽽伤⼼⼀天或者感到愤怒。 

  回忆⼀下，我在第⼋章讨论过⼈们难以看到⾃⼰⽣活中发⽣的事 
件的真实概率。我们很容易忘记我们活着本⾝就是极⼤的运⽓，⼀个 
可能性微⼩的事件，⼀个极⼤的偶然。 

  想象⼀个10亿倍于地球的⾏星边上的⼀粒尘埃。这粒尘埃就代表 
你出⽣的概率，庞⼤的⾏星则代表相反的概率。所以不要再为⼩事烦 
恼了。不要再像⼀个忘恩负义者，得到⼀座城堡，还要介意浴室⾥的 
霉菌。不要再检查别⼈赠与你的⻢匹的⽛⻮，请记住，你就是⿊天 
鹅。最后，谢谢你读我的书。 
                后记1 

  从⽩天鹅到⿊天鹅 

  叶夫根尼娅进⼊了写⼀本新书所需的漫⻓冬眠期。她住在纽约， 
发现在那⾥最容易找到平静，还有她的⽂字。她⻓期混迹于⼈群之 
中，希望碰到尼罗，好对他进⾏⼀番讽刺，或许羞辱他之后，再次集 
中注意⼒就会容易许多。她注销了电⼦邮件账户，转⽽⽤⼿写，因为 
她觉得这样可以平复⼼情，她雇了⼀个秘书帮她打字。她⽤了8年时间 
写、擦、修改，不时对秘书发⽕，⾯试新秘书，静静地重写。她的公 
寓充满了烟味，纸张散落在各处。与许多艺术家⼀样，她对完成的作 
品仍不满意，但她知道它⽐第⼀本书更深刻。她嘲笑那些赞美她以前 
作品的⼈，因为她现在认为它肤浅、仓促、未经提炼。 

  当贴切地取名为 《环》 （The Loop）的新书上市时，叶夫根尼娅明 
智地避开媒体，不顾别⼈的书评，与外部世界隔绝。如她的出版商所 
料，书评是⼀⽚赞美之词。但奇怪的是，很少有⼈买。⼈们⼀定是在 
没有阅读的情况下谈论这本书，她想。她的书迷⼀直在等这本书，并 
且已经谈论它好⼏年了。这位出版商收集了许多粉⾊眼镜，过着花花 
公⼦般的⽣活，他现在在叶夫根尼娅⾝上下了⼤注。他没有别的重头 
戏，未来也没有。他需要⼤赚⼀笔，来⽀付他的别墅款和给感情疏离 
的妻⼦协议款以及购买新的捷豹敞篷⻋ （粉⾊）。他确信等待已久的 
叶夫根尼娅的书是⼀个赚钱的⼤好机会，他想不明⽩为什么⼏乎所有 
⼈都称它为杰作却没⼈买。⼀年半以后， 《环》终于售完。此时已陷 
⼊严重财务危机的出版商以为找到了原因 ：书“简直太⻓了”  ！叶夫根 
尼娅应该写本短点的书。在写了⼀段⻓⻓的但令⼈放松的感⼈情节之 
后，叶夫根尼娅想起了乔治·⻄默农 （Georges Simenon）和格雷厄姆·格 
林 （Graham Greene）的畅销⼩说中的⼈物。他们⽣活在⼀种⿇⽊⽽平 
庸状态下。⼆等⼈物是有魅⼒的，叶夫根尼娅想，⽽她⼀直喜欢魅⼒ 
胜过美丽。 

   所以叶夫根尼娅的第⼆本书也是⿊天鹅。 
               后记2 

  强⼤与脆弱——更深层次的哲学与经验的反思 

向最古⽼、最智慧的⼤⾃然求取真经 

  此番动笔，距离 《⿊天鹅》⼀书完稿已有3年之久了。对于 《⿊天 
鹅》⼀书，除了⼏处⽤于澄清的脚注，我没有做任何改动。3年以来， 
我围绕⿊天鹅理论已写了⼗⼏篇颇具“学者⻛范”的论⽂。然⽽，这些 
⽂章读来却味同嚼蜡，因为但凡学术论⽂，⼤多⽤于学术⼤会陈列， 
使⼈索然⽆味甚⾄敬⽽远之，除了书痴与为做学问⽽做学问的学⽣， 
极少能有⼈去潜⼼阅读。同时，我会在本⽂中凸显“ 下⼀步该怎么 
办”——你不但可以将⼀匹⻢牵进⽔⾥，还可以设法使它饮⽔。因此， 
本⽂旨在更深⼊地探讨⼀些问题。如3年前的 《⿊天鹅》⼀样，本⽂开 
头会⽂学⼀些，但随着内容的逐渐展开，它会⼀步步学术起来。 

  成功写成这篇冗⻓似书的⽂章，我要归功于丹尼·卡尼曼。在这个 
世界上，我最要感谢的⼈就是他，是他使我相信，我有责任做⾃⼰不 
想做的事情。 

论⻓途漫步 

  3年以来，我经历了诸多变化，其中⼤部分的变化都是令⼈⿎舞振 
奋的。像聚会⼀样，⼀本书会使你交到意想不到的好运，并且会使你 
有机会得到更多的聚会邀请。在那段艰难的⽇⼦⾥，别⼈都把我讽刺 
为巴黎的商⼈ （极端粗俗的代表）、伦敦的哲学家 （极端学究的代 
表）、纽约的预⾔家 （当时我曾给出了错误的预⾔）以及耶路撒冷的 
经济学家 （极端现实主义的代表）。⽽现在，别⼈都把我恭奉为以⾊ 
列的预⾔家 （这需要我付出很多的努⼒）、法国的哲学家、伦敦的经 
济学家和纽约的商⼈ （商⼈在纽约备受尊重），这⼜令我受⽤不起。 

   知名度的提⾼给我带来了许多⿇烦，我经常会收到攻击性邮件， 

                                   [62] 
有⼀次甚⾄收到了⼀封来⾃⼀名已破产的前雷曼兄弟公司 员⼯的死 
亡威胁信。更令我烦恼的是，⼏乎每⼀个⼩时我都会接到⼀次⼟⽿其 
和巴⻄记者的采访邀请。我不得不花费⼤量时间写信拒绝参加应酬， 
尽管我知道与我⼀同参加的不是⾐冠楚楚的现代派红⼈，就是温⽂尔 
雅的古典派名⼈，当然其中也不乏附庸⻛雅的谄媚之辈。不过，花时 
间参加这些聚会的确也带来了诸多好处。我会遇上很多与我志同道合 
的⼈，遇上很多之前我做梦都想⻅到的⼈，也会遇上⼀些我此前社交 
圈⼦⾥从未涉及到的领域中的⼈，他们都会为我带来令我眼前⼀亮的 
思想。我经常会遇到⼀些我仰慕已久并熟悉其作品的⼈物，他们在后 
来都成了我的合作者与批评者。我永远不会忘记，我意外地收到了⼀ 
封来⾃斯⽪罗·⻢克利达基斯关于⻢⽒竞争 （参⻅本书第⼗章）的邮 
件，还收到了⼀封来⾃乔恩·艾尔斯特的邮件。艾尔斯特是⼀位罕⻅的 
博学的学者，他将古⼈的智慧融⼊到了现代社会的科学思想中。我还 
⻅到过多名⼩说家与哲学家，⽐如路易斯·德·伯尼尔斯、威尔·塞尔 
夫、约翰·格雷 （哲学家格雷，不是⼼理学家格雷）以及罗德·⻢丁·瑞 
斯，他们的作品我都曾拜读过。在⻅到他们时，我有幸听到了他们对 
我作品的评价。 

   就这样，通过朋友圈⼦、咖啡、甜点、红酒和机场的安检线，我 
得以领教⼝头交流的魅⼒，我逐渐懂得，与⼈交流的⼒量远⽐书⾯交 
往更为强⼤。有些⼈在⾯对⾯时讲的话永远不可能体现在书⾯⽂字 
上。我遇到了鲁⾥埃尔·鲁⽐尼。 （据我所知，鲁⽐尼是唯⼀⼀位真正 
预测到2008年经济危机的职业经济学家，也许也是经济危机⽅⾯唯⼀ 
⼀位真正独⽴的思想家。）同时，我还认识了许多我从未谋⾯的各⾏ 
各业的⼈⼠，⽐如迈克尔·斯彭斯和巴克利·罗瑟这两位从科学意义上讲 
真正优秀的经济学家。同时，⽪特·⻉弗林与耶切茨科尔·⻬尔博尔也不 
断向我提供我所需要的信息，前者主要向我提供⽣物学⽅⾯的资料， 
后者主要向我提供认知科学⽅⾯的资料。就这样，他们使我学会了正 
确地思考。 

  我⼀直在与众多⼈保持着交流。我有⼀个疑问，那便是我仅发现 
有两个⼈可以在⻓途漫步的时候进⾏对话，他们是斯⽪罗·⻢克利达基 
斯和耶切茨科尔·⻬尔博尔。多数⼈散步时都会⾛得很快，他们错误地 
将散步作为⼀种锻炼，⽽不懂得散步应当保持缓慢的节奏，直⾄忘记 
⾃⼰是在散步。如此，我真想整⽇待在雅典 （斯⽪罗⽣活的城市）， 
沉浸于⾃⼰最陶醉的街头闲荡。 

  我的错误 

  当然，读者对本篇仍会字斟句酌。在看过⼀些消息和报告之后， 
我并没有觉得有必要对第⼀版作什么删节或作任何改动 （除了排版错 
误和⼩的疏忽），仅有有关的两件事情除外。⾸先，乔恩·艾尔斯特指 
出了我的⼀个错误。我曾经写过，叙述性的错误遍布历史研究，因为 
我认为，预⾔与伪造绝对不会证实历史。艾尔斯特对我解释说，有时 
候，历史理论的确会避免叙述性错误，并遭受经验主义的拒绝。这 
时，我们会发现有关的资料或考古遗址，产⽣出能够对抗某些叙述的 
信息。 

  因此，关于艾尔斯特提到的这⼀点，我意识到，阿拉伯思想的历 
史并不完全可靠，我已经陷⼊到了置过去历史中的不断变化于不顾的 
怪圈。同时，我还意识到，过去在很⼤程度上同样是⼀种预测。我意 
外地发现，⾃⼰喜欢上了有关阿拉伯哲学书籍中的传统智慧，这⼀智 
慧与现⾏的资料叙述充满了⽭盾。我曾经夸⼤了阿威罗伊与阿–伽扎⾥ 
之间辩论的重要性。像所有其他⼈⼀样，我认为，这⾸先是⼀件了不 
起的事情 ：其次，这对阿拉伯哲学家是毁灭性的打击。这成为最近被 
⼀些学者 （⽐如迪⽶特⾥·古塔斯和乔治·萨利巴）所解开的诸多误解之 
⼀。将阿拉伯哲学理论化的⼈多数都不懂得阿拉伯语⾔，因此他们 
 （⽐如⾥奥·施特劳斯）只是将诸多事情停留在了⾃⼰的想象之中。为 
此，我感到颇为羞愧，因为阿拉伯语是我的⺟语之⼀，⽽我现在却在 
引⽤由不懂阿拉伯语的学者 （他们过于⾃信，然⽽却并不博学）不知 
从哪⾥搞来的资料。我深深赞同古塔斯关于确认偏误的观点 ：“看上 
去，⼈们在⼀开始总是对阿拉伯哲学存有偏⻅，从⽽只关注能够⽀持 
他们偏⻅的信息，并且在不经意间证实了这⼀偏⻅。” 

  再次提醒读者，我们要慎重对待历史。 

强⼤与脆弱 

   《⿊天鹅》⼀书完稿之后，我曾经⼀度对我在第⼗四章中提到的 
某些体系的脆弱性的问题陷⼊了沉思。这次深思使我相信，银⾏体系 
是即将产⽣的诸多问题的根源。在第六章中，我⽤⼀则⽼年⼤象的故 
事阐述了最年⻓的⽼师是最好的智慧⽼师的道理，这是因为最年⻓的 
⽼师阅尽沧桑，很多经历与认识都是我们的认知范围所不能企及的。 
正因为他们具备这些谋⽣本领，才使得他们能够在⼀个我们难以想象 
的复杂世界中⽣存下来。因此，岁⽉的沧桑意味着对⿊天鹅更⾼程度 
的抵御能⼒，尽管那则关于⽕鸡的故事说明，年纪越⻓便意味着越可 
靠，但年纪越⻓却不⼀定越好。不过，⼏⼗亿年的存在⼀定⽐1 000 ⽇ 
的⽣存更具有说服⼒。毫⽆疑问，我们周围最古⽼的系统便是⼤⾃ 
然。 

  从某种程度上，这是后古典时代的黎凡特地区的医学经验主义者 
 （⽐如尼科美底亚的曼诺多图斯）经验主义观点背后的理由。这些医 
学经验主义者是唯⼀否认现实世界中的怀疑与决策的⼈，同时也是唯 
⼀将哲学应⽤于所有需要之处的⼈。他们建议⽤最简短的解释与理论 
记录最复杂的现实，描述现实时避免究其原因，拒绝事物的⼀般性。 
他们对理论知识的视⽽不⻅得到了中世纪学者们的进⼀步发挥，这些 
学者们推崇更加外在的学识。对历史的简单记录缺乏⼀种哲学或科学 
精神。在当时，即便是哲学，较之现在更多的只是⼀种决策智慧，这 
种智慧当时被应⽤在了医学中，“医学是哲学的姊妹”。[63] 

  将只重特例⽽不重普遍规律的做法置于⼀边才能使知识规范化， 
这也是学者们⼀直以来所致⼒的⽬标。当然，对于经验与年纪 （过多 
的特例积累），⽐如持有哲学博⼠学位的约翰博⼠，也要给予适度的 
宽容。这在古典物理学中可能会⾏得通，但在更复杂的领域却不可 
以。在医学历史上，这⼀点夺去了⽆数病⼈的⽣命，特别是在临床医 
学诞⽣之前。同时，在社会领域，这⼀点也造成了诸多损失，特别是 
在当下时刻。 

  上了年纪的⽼师所教导你的核⼼点，是要使⽤虔诚的字眼与教义 
 （你不需要理解却需要践⾏的规则），⽽不是福⾳布道的要旨 （你能 
够理解并且使你具备明确⽬的性的规则）。 

  显然，⼤⾃然是⼀个复杂的系统，她拥有错综复杂的关系⽹与⾮ 
线性特征以及⼀个强⼤的⽣态体系。如果没有这些，⼤⾃然在很久以 
前便早已崩溃了。⼤⾃然是⼀位历尽沧桑的⽼⼈，但她却拥有缜密超 
凡的记忆⼒。⼤⾃然这位⽼⼈永远不会患上阿尔茨海默综合征。实际 
上，有证据表明，即便是我们⼈类，只要饮⾷起居有度 （少吃⽩糖、 
⾯包和⽩⽶），养⽣得体 （少投资股票，少参与经济研究或者阅读诸 
如 《纽约时报》之类的东⻄），他便不会轻易地丧失⼤脑功能。 

  下⾯，我来概括⼀下我的关于⼤⾃然如何应对正⾯与负⾯⿊天鹅 
的观点。在利⽤正⾯⿊天鹅⽅⾯，⼤⾃然要远远胜过我们⼈类。 

  冗余保险 

  ⼤⾃然喜欢冗余，冗余有三种形式。第⼀种是防御性冗余，这是 
最容易理解的。这是⼀种保险型的冗余，能够确保你在困境下依靠充 
⾜的备件⽣存下去。看⼀下我们⼈类的⾝体，我们拥有两只眼睛、两 
个肺、两个肾，甚⾄两个⼤脑 （公司⾼管⼈员可能除外），在多数情 
况下，这些器官的功能远远超过我们的实际需要。因此，冗余就意味 
着保险。尽管看上去有些效率低下，但这是为了维护这些备件，并具 
备⾜够的保有这些备件的能量，尽管它们平时处于闲置状态。 

  冗余的对⽴⾯是天真的优化。我会告诉每个⼈不要去参加⼀些所 
谓正统的经济课，并告诉他们，经济会使我们垮掉。 （我们将会看 
到，我们有证据证明经济会搞垮我们。但是，正如我在书中所提到 
的，我们并不需要这些证据，我们需要的是看到科学的缺乏严密和道 
德的缺失。）之所以如此，是因为这在很⼤程度上依靠天真优化的观 
念。这⼀观念由保罗·萨缪尔森进⾏了数学化处理 （拙劣的），这⼀数 
学⾏为为错误倾向社会的建⽴作出了贡献。经济学家会认为，两个肺 
与两个肾的效率并不⾼，他们会考虑这些器官的物流成本。这种优化 
最终会伤害到你。同时，如果我们的⼤⾃然由经济学家来控制，那么 
我们便会被省去⼀个肾，因为我们并不是任何时候都需要两个肾。更 
为“有效”的做法是我们将⾃⼰的肾脏卖掉，⽽仅在需要的时候使⽤公 
⽤肾。并且，你可以在夜间出租你的眼睛，因为你在夜间做梦时并不 
需要它们。 

  在传统经济学中，当你改变⼀个参数，或者任意设定⼀个参数的 
时候，⼏乎每⼀种主要观点在某种假设 （或者所谓的动摇）的修正之 
下都会站不住脚。我们在术语中将此称为随机化。这便是对模型误差 
的研究以及对变化结果的细查 （我现在的正式学术专业是模型误差或 
者“模型⻛险”）。⽐如，如果⼀种⻛险模型假设研究中的随机类型来 
⾃平均斯坦，那么这种模型将会⽆视巨⼤差异的存在，并⿎励⽆视巨 
⼤差异的诸多⻛险的建⽴。同样，⻛险管理也难以完美⽆缺。因此， 
我在描述房利美 （现已破产）时使⽤了“坐在⽕药桶上”的⽐喻。 

  关于模型误差的另外⼀个负⾯的例⼦，让我们来看⼀下据说是由 
⾥卡多发现的以全球化为⼤背景的⽐较优势的观点。这⼀观点认为， 
作为国家，应当像⼀位顾问所说的那样，致⼒于“ 它们最擅⻓的事 
情” （更为确切地说，是抓住每⼀个稍纵即逝的机会）。因此，⼀个国 
家应当专门制造红酒，另⼀个国家应当专门⽣产⾐服，尽管⼆者都具 
备能⼒既制造红酒，⼜⽣产⾐服。然⽽，如果情况发⽣变化该如何 
呢？如果红酒价格发⽣波动，那么⽣产红酒的国家如何去做呢？关于 
此假设 （即假设红酒价格是随意波动并且能够经受极端斯坦类型变化 
的），只是⼀个⼩⼩的变动便会使我们做出与⾥卡多截然相反的结 
论。⼤⾃然并不⿎励过度专门化，因为这样会限制进化，削弱动物的 
⽣存能⼒。 

  正因为如此，我发现，⽬前关于全球化的观点 （⽐如记者托⻢斯· 
弗⾥德曼所推崇的观点）过于天真，会对社会造成极⼤的危害。全球 
化看上去会带来⾼效率，然⽽运⾏杠杆不同部分之间的交互作⽤会引 
起某个点的裂隙，从⽽影响整个体系，结果就像是许多脑细胞同时崩 
溃⽽引发⼤脑癫痫发作。⽽我们知道，运作机制复杂的⼤脑体系并没 
有达到“全球化”的程度。 

  关于债务，也是如此。债务会使我们陷⼊脆弱，特别是当我们从 
平均斯坦转化到极端斯坦时。现在，我们在商业学院中学会了借款 
 （教授同样讲解过属于伪科学的⾼斯钟形曲线），这有悖于所有的历 
史传统，当时，地中海⽂化已经形成了⼀种反对债务的共识。有⼀句 
谚语叫做“⽆债⼀⾝轻”。从经济⼤萧条时代⾛过来的年⻓者都将债务 
看做是冗余，他们会建议我们⼿边以现⾦形式存有⼏年的收⼊，然后 
再进⾏⼀些⻛险投资，这正是我在第⼗⼀章中提到的杠铃观点，⾥⾯ 
提到⼀个⼈在⻛险投资的同时保持⾼⽐例的现⾦存量。如果银⾏都这 
样做，那么历史上便不会发⽣银⾏危机。 

  我们有来⾃巴⽐伦⼈关于债务是恶魔的观点的资料，近东⼈也有 
避免债务的传统。这使我相信，宗教与传统的⽬的之⼀便是实施强制 
禁⽌，从⽽保护⼈们免受⾃⾝认知⾃⼤的伤害。原因何在？债务是⼀ 
种暗⽰着未来的砝码，对未来的可靠程度起着⾄关重要的作⽤。如果 
你借来100美元并投资于⼀个项⽬，那么即便你的项⽬失败，你仍⽋着 
别⼈100美元 （如果你的项⽬成功，你的情况会好很多）。如果你对未 
来过于⾃信，并且忽视⿊天鹅现象 （实际上我们每个⼈都是如此）， 
那么债务对你来讲就是⼀件危险的事情。由于⼈们 （特别是政府）都 
是根据预测实施借贷⾏为 （或者把预测当做借债的认知理由），因此 
预测是有害的。我写完 《预测的流⾔》 （即看上去能够满⾜⼼理需求 
的虚假预测）之后，⼜写过 《债务的流⾔》——借贷会使你在预测错 
误时更加脆弱。 

  ⼤，便是丑陋和脆弱 

  ⼤⾃然并不喜欢过⼤的东⻄。陆地上最⼤型的动物是⼤象，⼤象 
之所以⼤，有它⾃⾝的原因。如果我射杀⼀头⼤象，我可能会坐牢， 
也会被我的⺟亲所不⻮，但我却很难撼动⼤⾃然的⽣态。另⼀⽅⾯， 
我在第⼗四章中关于银⾏的观点 （如果你去抢银⾏，我会“对结果的严 
重性不寒⽽栗” ，“⼀家银⾏倒下，其他银⾏也会相继倒下”）后来被⼀ 
系列事件所印证 ：2008年9⽉，雷曼兄弟公司这家银⾏破产，随即使整 
座⾦融⼤厦倾覆。⼤⾃然不会限制不同实体之间的交互作⽤，⽽只会 
限制其成员的⼤⼩。 （因此，我的观点并不是要停⽌全球化，取缔互 
联⽹。我们会发现，公司规模做⼤时，政府应停⽌对其实施帮助转⽽ 
扶助⼩规模的公司，这样会更利于稳定。） 

  ⼈造机构不能发展得过⼤还有另外⼀个原因。“规模经济”这⼀概 
念—— 公司随着规模的扩⼤，经济成本降低——在表⾯看是促进公司 
规模扩展与兼并的因素，这⼀概念在集体意识中颇为流⾏。由于众所 
周知的原因，⼈们会持续致⼒于这些兼并。这对公司本⾝来说没有什 
么好处，却对华尔街的红利好处多多。同时，公司规模的扩⼤对公司 
CEO也是⼀件好事。我发现，当公司规模扩⼤之后，尽管它们看上去 
效率提⾼了，但同时它们对外部偶发事件的抵抗能⼒却更弱了，这些 
偶发事件便是现在众所周知的“⿊天鹅” 了。⼤家都想当然地认为，规 
模⼤了便会更稳定，殊不知公司规模的扩⼤只是迎合了华尔街分析师 
们的胃⼝。华尔街的分析师们 （MBA）会敦促公司出售多余的那只肾 
脏，冒着⻛险提⾼公司的每股收益率并提⾼公司的盈亏底线。然⽽这 
样做，最终只会导致公司的破产。 

  查尔斯·塔⽪罗和我已经从数学⾓度发现，某些不能预⻅的错误和 
波动对于⼤规模机构的杀伤⼒要远甚于对⼩规模的机构。在本书中， 
我们对这⼀规模的社会成本进⾏了计算。不要忘了，公司破产时，公 
司的员⼯也将成为牺牲品。 

  政府的问题在于，他们倾向于⽀持那些脆弱的机构，因为这些机 
构规模较⼤，还因为政府中有⼀帮说客，他们道貌岸然，⼤肆宣扬， 
深为巴斯夏所不⻮。就这样，⼤公司得到了政府部门的⽀持，其规模 
便进⼀步扩张，并因此也变得更为脆弱。在某种程度上，政府对卡尔· 
⻢克思和弗雷德⾥希·恩格斯的理论深为推崇。对于那些理发店等⼩规 
模的经营实体来说，它们通常会因为受不到关照⽽最终销声匿迹。他 
们需要的是⾼效率，并且需要遵守⼤⾃然的规律。 

  ⽓候变化与“⼤规模”污染 

  有⼈经常向我询问如何应⽤⿊天鹅的观点以及我对决策的研究成 
果应对⽓候变化的问题。我建议采取的态度是顺从⼤⾃然的智慧，因 
为⼤⾃然⽐我们更具阅历，智商更⾼，其智慧甚⾄要⾼过科学家。对 
于⼤⾃然，我们永远不能完全参透——我并不信任现在预报⽓候变化 
的模式。在第⼗⼀章中，我们讲过由洛伦茨使⽤天⽓预报模式所发现 
的所谓的蝴蝶效应，现在我们正⾯对来⾃这⼀蝴蝶效应的错误放⼤。 
差之毫厘往往会导致失之千⾥。 

  污染问题已经困扰⼈类多年了，它对环境形成了严重的破坏。然 
⽽，现在运⽤这些复杂预报模式的科学家们却并不阻⽌我们冒着环境 
污染的⻛险 （这些科学家正如经济领域的“⻛险专家”⼀样）—— 正是 
这样的⼀群科学家⽬前在为我们⼈类解决问题。但是，对于我所建议 
的模式的怀疑，并不能形成由反环境保护论者和⽀持市场的宗教激进 
主义者们⽀持的结论。正相反，我们需要激进的⾃然资源保护者，因 
为我们现在不知道罪魁祸⾸在哪⾥。这是在⽆知和认知不透明性条件 
下⼀种稳妥的做法。对于那些认为“我们没有证据证明⾃⼰在危害⼤⾃ 
然” 的⼈，最好的回应是“我们同样没有证据证明⾃⼰没有危害⼤⾃ 
然”。证明这⼀点不是⽣态资源保护者的责任，⽽是破坏原有体系者的 
责任。同时，我们也不应当⼀味“纠正” 已经发⽣的损害，因为这可能 
会导致我们现在尚未可知的另外的问题发⽣。 

  基于损害中的⾮线性 （假设损害随着释放出来的数量的增⻓不成 
⽐例地增⻓），并基于与引起我反对“过⼤规模”理念的同样的数学推 
理，我想出了⼀个现实的解决⽅法，那便是在污染物质中传播损失 
 （我们应该去污染吗）下⾯，让我们来做⼀个思维实验。 

  第⼀种情况 ：给病⼈⼀剂氰化物、毒芹或任意⼀种毒药，假设这 
些毒药的毒性相等，并假设在这⼀实验中不存在超级可加性 （即没有 
协同作⽤）。 

  第⼆种情况 ：在10种毒药中，每⼀种毒药向病⼈提供1/10。 

  很明显，我们能够看到，通过散播毒药，第⼆种情况最坏即与第 
⼀种情况同样有毒 （如果所有的毒性物质作⽤原理相同），最好会接 
近于对病⼈⽆毒。 

  物种密度 

  ⼤⾃然不喜欢过多的连通性与全球化 （⽣物学的、⽂化的或者经 
济的）。本书给我带来的特权之⼀是⻅到了内森·梅尔沃德。我真希望 
再克隆⼏个梅尔沃德，⼀个放在纽约，⼀个放在欧洲，⼀个放在黎巴 
嫩。后来，我不断与梅尔沃德⻅⾯，每次⻅⾯都会使我产⽣⼀个伟⼤ 
的想法。或者说，他那更为智慧的⼤脑能够帮助我重新发现⾃⼰内⼼ 
深处的思想。因此，他可以很容易地要求与我合写下⼀部书。问题在 
于，与斯⽪罗和那些少数⼏个⼈不⼀样，梅尔沃德在⾛路时从来不与 
⼈交谈。 

  梅尔沃德使我懂得了⼀种解读和⻅证全球化如何将我们带⼊极端 
斯坦的另外⼀种⽅式 ：物种密度的概念。简单来讲，⼤范围的环境较 
之⼩范围的环境更容易衡量，因为⼤环境中强⼤者会更为强⼤，其代 
价便是弱⼩者的牺牲，其作⽤机理便是我们在第⼗四章中看到的优先 
附属机制。有证据证明，⾯积较⼩的岛屿较之较⼤岛屿以及⼤陆，其 
每平⽅⽶所拥有的物种数量反⽽更多。我们在地球上⾛的地⽅越多， 
得流⾏病的概率便越⾼，因为我们⾝体⾥会形成由⼏种细菌统治的局 
⾯，它们的繁殖较之其他菌种更为迅速。⽂化⽣活的主宰者往往是少 
数⼈。公司的规模将会变得越发不均等，时尚会变得更加敏锐，银⾏ 
业也将会变得如此。 

  再次强调，我并不认为我们需要阻⽌全球化进程和⼈们的旅⾏。 
我们只是需要考虑到它们的副作⽤并找到平衡——很少有⼈能够做到 
这⼀点。我发现，⼀种⾮常奇异的严重病毒有可能在地球上蔓延开 
来。 

  其他冗余类型 

  其他更为复杂和微妙的冗余类型能够说明⼤⾃然是如何运⽤有益 
的⿊天鹅现象的 （对于负⾯的⿊天鹅现象也有另外的办法）。在此， 
通过对不确定性的调整，我将对此进⾏简短讨论，因为这⼀点已经滞 
后于我对⿊天鹅现象的运⽤⼯作。 

  ⽣物学家们所研究的功能性冗余与机构冗余不同，它指同⼀种功 
能经常能够由两种不同的结构来完成。有时，会⽤到退化⼀词 （杰拉 
德·埃德尔曼和约瑟夫·加利使⽤过）。 

  还有另外⼀种形式的冗余 ：当⼀个机构能够被⽤于实施某种不是 
其核⼼功能的功能时。在史蒂⽂·杰伊·⼽尔德的⽂章之后，我的朋友⽪ 
特·⻉弗林将这⼀观点与“圣⻢可拱肩”联系在了⼀起。在那⾥，位于威 
尼斯圣⻢可⼤教堂拱门之间的必要空间造就了现代审美学的精髓。 
在“拱肩效应” 中，某种适应形式的辅助分⽀会引发⼀种新的功能。同 
时，我还认为，这种适应具备⼀种潜在的功能，这⼀功能可以在适当 
的环境条件下发挥作⽤。 

  诠释这⼀冗余的最好⽅式是科学哲学家保尔·费耶阿本德多彩的⽣ 
活经历。费耶阿本德因为⼀次事故⽽造成终⾝阳痿，然⽽他却结过四 
次婚。他⽣性⻛流，与多名有夫之妇有过⽠葛，甚⾄还包括他学⽣们 
的伴侣 （在那个时代，教授都享有某些特权，特别是⻛光⽆限的哲学 
教授）。就这样，⾝患阳痿的费耶阿本德，却同样情场得意。因此， 
⼀定是他⾝上的其他魅⼒能够使他博得⼥⼈的欢⼼。 

  ⼤⾃然为⼈类创造嘴的初衷是为了吃饭，也可能是为了呼吸和其 
他有关于⾆头的辅助功能。然⽽，随后出现的关于嘴的功能看上去却 
与⼤⾃然的初衷毫不相⼲。有⼈将嘴和⾆头⽤于接吻，费耶阿本德则 
可能将其功能发挥得更多。 

  在过去的3年时间⾥，我深深地觉得，在认知局限的情况下 （关于 
将来的不透明性），如果没有这些冗余形式的存在，便难以取得进 
步，甚⾄难以⽣存。在今天，你不会懂得明天需要什么。这与我们从 
阅读亚⾥⼠多德作品中得到的⽬的论观点有着严重的冲突，亚⾥⼠多 
德的这⼀思想奠定了中世纪阿拉伯–⻄⽅思想的基础。在亚⾥⼠多德看 
来，⼀种东⻄⼀出现，便具备由其设计者所赋予的明确⽬的性，眼睛 
是⽤来看的，⿐⼦是⽤来闻的。这是⼀种理性主义的观点，能够验证 
柏拉图主义思维模式。然⽽，不⽤额外⽀出便拥有第⼆种功能的任何 
事物，都会为我们带来更多的机遇。拥有众多辅助功能的东⻄会从环 
境任意性和认知不透明性中受益匪浅。 

  以阿司匹林为例。40年前，阿司匹林主要⽤于退热。后来，⼈们 
⼜将其⽤于⽌痛和消炎。现在，阿司匹林主要被⽤于疏通⾎管，防⽌ 
⼼脏疾病的发作。⼏乎所有药物都像阿司匹林这样，其主要被利⽤的 
是其次级功能。 

  我的办公室有些与众不同 （我将功能与美学区分开来）。办公桌 
上，笔记本电脑打开着放在⼀本书上，我通常喜欢屏幕与键盘之间存 
在⼀定的倾斜⾓度。这本书是安德烈亚斯·萨乐美 （尼采和弗洛伊德的 
朋友）的⼀部法语⾃传。我可以毫不掩饰地承认，我从未读过这部 
书，我之所以将其摆在办公桌上，是因为它的确够厚。我觉得，认为 
书只是⽤来读并可以由电⼦版来取代的观点是愚蠢的。我们可以想象 
⼀下书给我们带来的功能性冗余，仅靠电⼦⽂档难以给别⼈留下深刻 
印象，也难以给⾃⼰⿎舞⼠⽓。⽬标似乎拥有⼀种看不⻅但意义重⼤ 
的辅助功能，这种辅助功能我们难以觉察到，但它们却可以充分发挥 
⾃⼰的作⽤—— 有时候，如同书籍的装帧那样，辅助功能成为了主 
流。 

  因此，当你⾯对诸多功能冗余时，随机性便会有助于平衡性，但 
需要⼀个前提条件——那便是你从随机性中获得的利益要远⼤于你因 
此⽽受到的损害。对于许多⼯程设计来讲存在着同样的情况，那便是 
⼀种⼿段往往来⾃于其他⼿段。 

  ⽬前，我正潜⼼于对药学史的研究。药学发展深受亚⾥⼠多德思 
想的影响，古罗⻢医⽣盖伦的理性主义⽅法造成了很多病⼈丧命，尽 
管如此，医⽣们仍认为盖伦的这些⽅法能够治愈⼈们的疾病。⼀般⼈ 
都认为，⼈们都喜欢有明确的⽬的，⽽不愿意⾯对不确定性，即便这 
种不确定性能够带来某些益处。对于研究来讲，其本⾝以及其设计和 
资⾦筹措的⽅式看上去是有⽬的性的，致⼒于获得精确的结果，⽽不 
是寻求最⼤程度的枝节。 

  对此，我还有⼀种叫法，叫做可选择性，因为我们还可以选择从 
随机性中获得免费的东⻄—— 不过我还没完成，只是半成品。这种来 
⾃第⼆种类型随机性的进步便是我称为“修补”或“随性修补”的东⻄，这 
也是我下⼀部书要讨论的课题。 

  没有区别的差异，没有差异的区别 

  没有区别和差异是复制的另外⼀种好处。在本书中，我着⼒于研 
究各种形式的信息的不确定性、运⽓和随机性，以及运⽤简单可预⻅ 
性标准的幸运事件之间实际区别的缺位，从⽽使得它们在功能上等 
同。可能性能够达到让⼈相信的程度，成为⼈们做赌注的前提，或者 
成为⼀种与真正的随机性有关的更为客观的东⻄ （后⾯称为“ 本 
体”）。在著名的决策管理⼤师歌德·吉仁泽看来，伦敦“明天50%的降 
⾬概率”可能是指明天有半天时间降⾬，⽽在德国，这意味着有⼀半的 
专家认为明天会下⾬，在布鲁克林，这⼜意味着其博彩市场中有⼈会 
因为明天下⾬⽽投⼊50美分赢得1美元。 

  对于科学家来讲，对可能性采取的措施是相同的。我们使⽤同⼀ 
⽅程式来描绘⼀种可能性分布，不管这种可能性是⼀种信任程度还是 
由宙斯 （⼈们所认为的主宰者）发明的某种东⻄。对我们来讲，对可 
能论者 （在科学环境下依靠可能性⼯作的⼈）来讲，⼀个事件的可能 
性⽆论如何定义，它都只是居于0⾄1之间的某个数值。给予它更多的 
名⽬和符号只会分散我们的注意⼒，并妨碍分析结果从⼀个区间转移 
到另⼀个区间。 

  对于哲学家来说，这完全是另外⼀码事。我先后与分析哲学家保 
罗·博格⻄昂吃过两次午餐，第⼀次是在 《⿊天鹅》第⼀版完成之际， 
第⼆次是在本篇完成时。在第⼀次午餐谈话时，博格⻄昂说，从哲学 
⾓度讲，将⼀个⼈信仰的理性程度与世界上的事件属性联系在⼀起是 
错误的。对我来讲，这意味着，对于各种形式的可能性，我们不能使 
⽤同样的数学语⾔ （⽐如符号p）以及同样的等式。对于他的观点是否 
正确，是否是⼀个好的冗余，我⾜⾜迷茫了3年时间。后来，我⼜⼀次 
与他共进午餐，这次的餐馆档次更⾼了，⽓氛也更热烈了。 
  他向我提到了⼀个哲学家们经常提到的说法 ：没有区别的差异。 
后来我便意识到，有些区别是哲学家⽤以获取哲学上的意义的，但这 
些区别通常并没有实际意义。然⽽，你如果深究下去，会发现这些区 
别还是必须的，因为在环境发⽣变化时，它们会产⽣实际意义。 

  然后我们再来看⼀下它的对⽴⾯ ：没有差异的区别。这的确会给 
⼈造成严重的误导。⼈们使⽤“衡量”这个词，既可以⽤于测量桌⼦的 
⻓度，也可以⽤于评估⻛险的⼤⼩。然⽽，第⼆种情况下指的是⼀种 
类似于预测的⾏为。“衡量”⼀词带有⼀种知识的错觉，这种错觉会给 
⼈造成极⼤的误解 ：我们会发现，对于⼀些常⽤的词语和事情，我们 
在⼼理上会感觉⼗分脆弱。因此，如果我们在测量桌⼦⻓度时使⽤“测 
量”⼀词，⽽在衡量⻛险时使⽤“评估”⼀词，那么我们便不会在⿊天鹅 
事件中遇到更多的失败案例。 

  在历史上，词汇混⽤的情况⼗分常⻅。在某段历史时期，拉丁词 
语felix （源⾃于felicitas）同时被⽤于指某⼈很幸运以及很幸福。 （在 
古⽂中，幸福和幸运被融合在⼀起是有道理的 ：⼥神Felicitas既代表着 
幸福，⼜代表着幸运。）英语中的luck    （幸运）⼀词来⾃德语中的 
glück （幸福）。古代的⼈认为对幸福与幸运作出区分是没有意义的， 
因为他们认为所有幸运的⼈看上去都很幸福 （他们没有认识到，很多 
幸福的⼈并没有多么幸运）。然⽽在现代⽂体中，我们需要将幸运从 
幸福中区分出来，从⽽能够在作出决定时进⾏⼼理分析。 （诚然，仅 
凭⼈们在随机环境中作的决定便将幸运与幸福区分开来是⼗分困难 
的。⼈们会由于过分害怕⾃⼰遭遇不幸⽽花⼤价钱购买保险，这反⽽ 
会使我们错误地认为，他们相信逆境具有更⾼的可能性。）因此，我 
们可以看到，这种精确性的缺失使得古⼈的语⾔令我们感到迷惑不 
已。然⽽，对于古⼈来讲，区别是⼀种冗余。 

对错误有充⾜抵抗⼒的社会 
  下⾯我简要讨论⼀下2008年的⾦融危机 （此次危机发⽣于 《⿊天 
鹅》出版之后，它绝对不是⼀个⿊天鹅事件，⽽只是许多体系建⽴在 
对于⿊天鹅事件的⽆知之上—— ⽽且拒绝承认⿊天鹅事件⽽形成的脆 
弱性导致的结果。我们⼏乎肯定地认为，⼀名不合格的⻜⾏员迟早会 
导致⻜机失事）。 

  为什么是简要讨论呢？⾸先，本书并⾮经济学类书籍，⽽只是描 
述知识不完整性以及⾼冲击⼒不确定性的效果——看上去，经济学家 
是地球上对于⿊天鹅事件最熟视⽆睹的⼈。其次，我喜欢在事情发⽣ 
之前发表⾃⼰的看法，⽽不是之后。然⽽，普通⼈群对于前瞻与回顾 
却分不清楚。那些没有预先发现经济危机来临的记者、经济学家以及 
政治家们则在⼤肆分析经济危机的不可避免性。还有⼀个原因是2008 
年⾦融危机对我来讲并没有很⼤的学术吸引⼒，因为这⼀⾦融危机中 
发⽣的事情之前都发⽣过，只不过规模⼩⼀些⽽已 （⽐如，1982年的 
银⾏业危机）。对我来说，这只是⼀个⾦融上的机遇⽽已，这点我还 
会在后⽂中提到。的确，我重新读过⾃⼰的书之后，并没有发现任何 
需要增加的内容，因为历史上我们已经经历过了⼀切。是的，⼀切。 

  结论是显⽽易⻅的 ：2008年的⾦融危机没有任何新的内容，我们 
不会从中学到任何东⻄，并且这样的错误在将来还会重犯。在本篇 
中，我们会看到关于这点的证据 ：国际货币基⾦组织继续发布预告 
 （他们并没有意识到，之前的预告没有起到作⽤，那些依赖于他们的 
可怜的⼈将再⼀次陷⼊困境） ；经济教授们仍然使⽤⾼斯曲线 ；⽬前 
就职于政府部门的⼈都在将模型错误引⼊到⼯业中，从⽽使我们较之 
过去任何时候更依赖于模型。[64] 

  然⽽，这场危机却说明了我们迫切需要稳定强健的体系。这⼀点 
⾮常值得我们讨论。 

  在过去2 500年的历史中，只有傻⽠和柏拉图学派的⼈们 （或者是 
更为恶劣的主张中央银⾏者）相信过⼈们梦寐以求的乌托邦理想。在 
第⼗章中，我们会看到，我们不应当通过货币政策、补贴等⼿段在社 
会与经济⽣活中纠正错误和消除随机性，我们只需要使⼈类的错误与 
失误不再蔓延，就像⼤⾃然所做的那样。降低易变性和普通的随机性 
会提⾼⿊天鹅事件发⽣的概率——这会⼈为创造出⼀种静谧。 

  我的梦想是实现⼀个真正的理想国—— ⼀个没有专家错误、预测 
错误、骄傲浮躁的社会，⼀个能够抵制政治家、经济学家、银⾏家、 
政策研究者和流⾏病学家的社会。我们⽆法使经济学家更加科学，⽆ 
法使⼈类更具备理性 （不管这意味着什么），也⽆法使时尚消失。只 
要我们能将有害的错误分解出来，那么解决⽅法便很简单，这点我们 
会在第四象限中看到。 

  因此，我现在正左右为难。⼀⽅⾯，我希望能够在欧洲的⼩饭馆 
⾥陷⼊沉思，或是找⼀位能够在漫步时交谈的朋友，在美丽的城市景 
⾊中谈⼼ ；另⼀⽅⾯，我感觉⾃⼰应当多与⽆趣的⼈交谈，将⾃⼰沉 
浸在⽆美感的媒体世界的不和谐中，去华盛顿的⼤街上亲眼看⼀看那 
些⻄装⾰履、道貌岸然的家伙，尽量做到坦然以对，通过克制⾃⼰的 
不满来捍卫⾃⼰的观点，从⽽使⾃⼰能够实施激进主义⾏动，从⽽更 
进⼀步造福于我们的社会。事实证明，这对我的学术⽣命造成了极⼤ 
的破坏。然⽽，我⾃有办法。办法之⼀是避免听取记者的问题，在回 
答时遵循⾃⼰最近的思路。结果，令⼈振奋的是，⽆论是记者还是公 
众，都没有注意到问题与答案之间并没有什么关系。 

  有⼀次，我被选⼊⼀个由100⼈组成的团体，前往华盛顿进⾏为期 
两天的讨论，试图找到能够解决始于2008年经济危机的⽅法。这些⼈ 
中不乏各界知名⼈⼠。会议进⾏了⼀个⼩时之后，澳⼤利亚⾸相进⾏ 
发⾔，我却由于难以继续承受⽽⾛出了会议室。看到这些⼈的⾯⽬， 
我便会感到悲痛不已。问题的关键就在于他们中没有⼈能够看到问题 
的关键所在。 
  这使我相信，这个世界只有⼀种独⼀⽆⼆的拯救⽅法，就是按照 
⼀个⾮常简单的⽅向去设计，让世界对⿊天鹅事件具有强⼤的抵抗⼒ 
——否则这个世界⼀定会“爆炸”。 

  就这样，我⼜回到我的图书馆过上了清闲的⽇⼦。在这⾥，我没 
有任何挫折感，我不在乎那些预⾔家们如何⼤放厥词，我甚⾄不会因 
那些愚蠢者的⾏为⽽感到烦闷。这也许要感谢关于对复杂体系、极端 
斯坦以及⻓途漫步科学的研究的特别应⽤的另外⼀个发现。 

为什么我总会散步，或者说体系为什么会变得脆弱？ 

另外⼏个杠铃 

   由于本书受到的关注度，我得到了复杂体系的认可。这⼀观点来 
⾃于两名健康作家以及⼏名将随机性和极端斯坦的概念纳⼊到我们对 
节⾷与锻炼的理解当中来的⼈。令⼈感到好奇的是，第⼀个⼈阿特·德· 
万尼同时也研究过电影中的极端斯坦 （第三章）。第⼆个⼈道格·⻨考 
夫是⼀名内科医⽣。他们⼆⼈都善于讨论健⾝话题，特别是阿特，他 
在72岁时看上去还像42 岁的希腊天神。同时，他们⼆⼈在各⾃的作品 
中都提到过⿊天鹅的观点。 

  然后，我便有了⼀个令⾃⼰羞愧难当的发现。我的前半⽣⼀直在 
就随机性进⾏着思考，我写过三部关于随机性的书 （其中⼀部是从学 
术⾓度写的），我像⼀名从数学随机性研究到⼼理学随机性研究的专 
家那样锐意进取。然⽽，我却忽视了最关键的⼀点 ：活的有机体 （⽆ 
论是⼈体还是经济）需要可变性和随机性。更为重要的是，它们需要 
极端斯坦类型的可变性和某种极端的应激物。否则，它们会变得脆弱 
不堪。我彻底忽视了这⼀点。[65] 

  借⽤⻢可·奥勒留的⽐喻，有机体会将障碍物转变成燃料——像⽕ 
那样。 
   由于⽂化环境以及⾃⾝教育经历的影响，我想当然地认为，有规 
律的锻炼和科学进⾷有益于⼈体健康。但是，我却没有意识到，⾃⼰ 
已经陷⼊到了理性主义的争论。更为严重的是，尽管我的头脑中储存 
着⼤量的事实，但我仍被洗脑了。 

   从捕⾷者– 被捕⾷者模式 （所谓⼈⼝动态的沃特卡– 沃尔泰拉模 
型）中，我发现，⼈⼝会经历极端斯坦形式的可变性，因此捕⾷者⼀ 
定会经历⾷物丰盛期，也⼀定会经历饥荒期。这就是我们⼈类，造物 
主将我们打造得具备经受极端饥饿与极端富⾜的能⼒。因此，⼈类间 
歇性的进⾷习惯是⼀种被迫的选择。那些⽀持⼀⽇三餐和适度饮⾷的 
⼈中，没有哪⼀位曾经验证这样的饮⾷习惯⽐饥⼀顿饱⼀顿的饮⾷习 
惯更健康。[66] 

  然⽽，近东信仰 （犹太教、伊斯兰教和东正教）却⽀持这种做法 
—— 正如他们知道避免债务的必要性⼀样—— 因此他们便有了斋戒 
⽇。 

   我还知道，从某种程度上讲，⽯头与⼤树的尺⼨是不规则的 （我 
在第⼗六章中写过这⼀点）。我们的祖先在⼤部分情况下只需要拿起 
较⼩的⽯头，也许每10年他们仅有两次需要搬起巨型⽯块。因此，这 
⼀“经常性”练习的观点来⾃于哪⾥呢？在更新世时期，没有⼈会在每 
周3天时间⾥每天慢跑42分钟，每周⼆和周五在⽓势汹汹的私⼈教练的 
指导下练习举杠铃，每星期六早上11点打⽹球。我们会在不同的极限 
之间摇摆不定 ：我们会在追别⼈或被别⼈追的情况下快跑 （有时会拼 
命地跑），其余的时间却在漫⽆⽬的地漫步。⻢拉松是现代的⼀种乏 
味的运动 （特别是在没有精神激励的情况下）。 

   这是杠铃战略的另⼀项应⽤ ：⻓时间的尽情的休闲。有关数据显 
⽰，⻓距离的散步与⾼强度的锻炼结合起来，其结果要远胜过跑步本 
⾝。 
   我这⾥所指的并不是⼤家在 《纽约时报》健康专栏中读到的“闲庭 
信步” ，我指的是⼀种不费⼒的步⾏。 

   另外，我们需要考虑⼀下能量消耗与吸收之间的负⾯关系 ：为了 
避免饥饿，我们狩猎，⽽狩猎时我们⼜不吃早饭，从⽽使狩猎加剧了 
我们的能量缺失。 

   如果你去掉了有机体的应激物，你便会影响到它的实验胚胎学和 
基因表达——通过与环境的接触，有些基因会发⽣向上 （或向下）的 
调整。如果⼀个⼈平时不⾯对应激物，那么当遭遇到应激物时，他便 
难以⽣存。我们可以想象⼀下，⼀个⼈在床上躺⼀年之后他的体⼒会 
如何，或者如果⼀个在清新⾃然环境中⻓⼤的⼈突然置⾝于各类交通 
⼯具拥挤不堪的东京⼜会怎样。 

   我为什么⽤到了进化论呢？这并不是因为进化的最优性，⽽完全 
是出于认识论的原因，⽤⼀个不透明的随意链接和复杂的交互作⽤， 
我们如何能够应付⼀个复杂的体系呢？⼤⾃然并不是完美的，也没有 
证据表明⼤⾃然⽐⼈类更聪明，但⼤⾃然⼀定⽐⽣物学家更聪明。因 
此，我的做法是将基于证据的调查研究 （不管那些⽣物学理论）与⼤ 
⾃然较之任何⼈都具备权威这⼀理论结合起来。 

   后来，我便致⼒于极端斯坦⽣活⽅式的研究 ：在令⼈激动的城市 
环境中漫步与思考，偶尔⼩跑上⼀段，跑的时候我会想象⾃⼰正⼿握 

        [67] 
棍棒追赶银匪 罗伯特·鲁宾，试图将他抓住之后绳之以法。我会来到 
任意某处举重场所，进⾏⼀次彻底的随机测试—— ⼀般是在酒店⾥。 
像灰天鹅事件⼀样，这些虽⾮常罕⻅，但在⼀天的半饥饿状态过后， 
却使我精疲⼒竭。然后，我会在数周时间⾥⽆所事事，整⽇在咖啡店 
⾥度⽇。甚⾄连测试的时间都是随意的，多数情况下都很短，不超过 
15分钟。我尽量使我的测试充满乐趣。我对体育馆的员⼯彬彬有礼， 
尽管他们认为我的测试“不可理喻”。同时，我还使⾃⼰处于⼀种冷热 
变化的状态，偶尔不穿外套便在⼤冷天外出。由于环球旅⾏和⻜⾏时 
差的原因，我经常会⻓时间不睡之后⼤睡⼀觉。每当我来到美⾷之都 
 （⽐如意⼤利），我便会造访知名餐馆放开肚⽪⼤吃⼀通，令那些肥 
头⼤⽿的吃客都⾃愧不如。然后，我便会连续⼏顿不吃饭，倒也没什 
么事。在度过了两年半时间看上去“不健康”的⽣活⽅式之后，我却发 
现⾃⼰的诸多⾝体指标发⽣了显著的改善—— 多余脂肪消失，⾎压恢 
复正常，思维更加清楚敏捷等。 

   因此，问题的关键在于⽤时间的延续换来强度的增加，从⽽获得 
享受。请⼤家回想⼀下我在第六章中提到的关于享乐的原因。⼈们更 
愿意突然性地失去很多，⽽不愿意每⼀步失去少量 ；⼈们在痛苦到⼀ 
定程度，会变得⿇⽊。因此，不愉快的经历 （⽐如在新泽⻄逗留）应 
当越集中、越浓缩越好。 
   

   不愉快的经历 （⽐如在新泽⻄逗留）应当越集中、越浓缩越好。   

   看待与⿊天鹅观点的另外⼀种⽅式是 ：传统的热⼒学会产⽣出⾼ 
斯变化，⽽信息变化则来⾃极端斯坦。让我来作⼀下解释。如果你将 
⾃⼰的饮⾷与锻炼仅仅看做是简单的能量不⾜与过剩，以及热量的吸 
收与消耗，那么你便会将这⼀体系简单地看成⼀种随机和机械的关 
联。你摄取的⾷物与你的新宝⻢⻋耗费的能源相当。另⼀⽅⾯，如果 
你将⾷物与锻炼看做是刺激新陈代谢信号的⽅式 （通过潜在的代谢层 
叠与来⾃⽹络效应的⾮线性，以及递归关联），那么你便将⾯对复杂 
性以及随之产⽣的极端斯坦。⾷物与锻炼都会为你的⾝体提供有关环 
境中的应激物的信息。正如我⼀直所说的，信息随机性来⾃极端斯 
坦。医学陷⼊了⼀种运⽤简单热⼒学的怪圈，正如经济学家将经济看 

                          [68] 
做是⼀张充满着简单联系的⽹络⼀样。 ⽆论是⼈类还是社会，事实 
上它们都是复杂的体系。 

   然⽽，这些有关⽣活⽅式的观点并不仅来⾃⾃我实验或者某⼀种 
庸俗的理论。所有结论都来⾃有真凭实据的调查研究。饥饿 （或者短 
暂的体能⽋缺）会增强⼈的体质和免疫系统，并会激活⼤脑细胞，甚 
⾄会削弱癌细胞和预防糖尿病的发⽣。现在的思维⽅式 （某些程度上 
类似于经济学）来⾃与实验法研究的同步。我能够通过最少的努⼒重 
新创造出饥饿者⽣活⽅式的90% 的利益，⽽不受现代⽣活⽅式的约束 
 （我对⼤⾃然的景⾊已经产⽣了厌倦⼼理，我宁愿选择在威尼斯的犹 
太⼈地区散步，也不愿意在旅游胜地波拉波拉岛游玩）。[69] 

  通过同样的论据，我们可以降低经济⽣活中90%的⿊天鹅⻛险…… 
我们所做的只是取消投机性的债务。 

  我的现实⽣活中唯⼀缺乏的事情便是恐慌，它也许来⾃突然在图 
书馆发现⼀条巨蛇，或者在深更半夜发现经济学家迈伦·斯科尔斯全副 
武装地⾛进我的卧室。我缺乏⽣物学家罗伯特·萨波斯基所提到的⼀种 
叫做巨⼤压⼒的有利⾯的东⻄，持续低强度的压⼒要远远好于短暂的 
⾼强度的压⼒。 

  有⼈认为，我的健康受益于⻓距离的散步，每周散步时间⼤约 
10~15⼩时 （但是，没有⼈向我解释过为什么我速度很慢的散步还能算 
得上是锻炼）。还有⼈认为，我的健康来⾃我仅有的⼏分钟的快跑。 
正如我解释经济差异⼀样，在解释两个极端的不可分割性⽅⾯，我也 
存在同样的问题。如果你受到剧烈的刺激，那么你如何将刺激和康复 
分离开来呢？极端斯坦存在两个极端——⼤部分的低影响度和⼩部分 
的⾼影响度。我们看到，能量消耗使得⼤量的观察失去了意义。 

  如果100万名作家中的⼀名卖掉了半数的书，那么实际上会有极多 
的作家⼀本书也卖不出去。 

  这是⼀种⽕鸡怪圈⼉，后⾯我还会谈到 ：俗⽓的⼈ （以及美联储 
的领导层）会误将低挥发性期 （由稳定化政策⽽引起）认定为低⻛险 
期，⽽不看做是转⼊极端斯坦。 
  不要过多地⼲预⼤⾃然给予我们的这样⼀个复杂的体系 （我们的 
⾝体）。 

  谨防⼈造的稳定性 

  通过同样的推理，我们会看到，我之前提到的对挥发性的恐惧会 
导致对⾃然的影响，从⽽使得我们在许多领域内更加脆弱。预防⼩规 
模的森林⽕灾会造成⼤规模森林⽕灾的隐患，不必要的滥⽤抗⽣素会 
使⼈类在⾯对严重的流⾏病时变得⼗分脆弱。也许，对现有抗⽣素有 
抵抗能⼒的⼤规模的传染将会在法航⻜机上传播。 

  这使我想到了另外⼀件事情 ：经济⽣活。我们对可变性的厌恶、 
对秩序的渴求，以及我们对那些感觉所采取的⾏动，有助于规避严重 
的危机。故意增⼤某些东⻄ （⽽不是考虑到其不能摆脱应激物⽽让其 
早些消失）会使其越发容易崩溃，这⼀点我已经通过⿊天鹅的弱点 
 （与⼤⼩增加有关的）证明了。2008年的危机还告诉我们 ：美国政府 
 （或者说是美联储）在此前的数年时间⾥⼀直致⼒于整治商业环节， 
从⽽使我们⾯临严重的分裂。这便是我对“稳定化”政策以及创造⼀个 
持久性环境的批评。下⾯，我将讨论⼀下看上去不能轻易被⼈们所接 
受的⿊天鹅思想。 

对⽜弹琴 

  让我们重新开始。⿊天鹅是关于结果认识限制的，包括⼼理学上 
 （傲慢与偏⻅）以及哲学上 （数学上）的单个或者集体的知识限制。 
我之所以说是“结果的” ，因为我们关注的是有⼒的极少发⽣的事件， 
事件离我们越远，我们便越难以预测，然⽽这些事件却越有⼒。因 
此，⿊天鹅是关于在某些领域内的⼈的错误，这些错误因⻓久以来的 
科学习惯以及不能给⼈带来更多知识的泛滥的信息⽽越发严重。这类 
问题因对于打着科学旗号⾏骗的⼈的依赖⽽引起，或者因对于那些平 
庸的科学家的依赖⽽引起。主要的焦点并不在于关键地⽅出现了⽆⽤ 
的东⻄，尽管在⽆关紧要的地⽅充当傻⼦并没有错误。 

信号理解中的主要错误 

  我将简要讲述⼀下解读本书观点会遇到的困难。令⼈惊讶的是， 
这些困难都是⼀些所谓的专业⼈⼠容易遇到的，⽽⼀般的读者却很少 
遇到这样的障碍。这些问题如下 ： 

   1.误将⿊天鹅 （资本化的）看做是逻辑问题。 （英国知识分⼦容易 
犯此类错误，其他国家的知识分⼦由于不⼗分了解分析哲学，因此不 
会犯下这⼀错误。）[70] 

  2.认为我们过去所拥有的地图⼀⽆是处。 （没有绘图经验的⼈会过 
分依赖所谓的“专家” ，甚⾄是美国联邦储备银⾏的职员。） 

  这是最为奇怪的⼀种错误。如果⻜机驾驶员使⽤亚特兰⼤机场的 
地图驾驶⻜机⻜往拉⽠迪亚 （因为没有别的地图可选），那么我想将 
很少有乘客敢于乘坐这架⻜机。思维⽅式正常的⼈宁愿⾃⼰开⻋或乘 
坐⽕⻋，甚⾄⼲脆待在家⾥。然⽽，⼀旦他们卷⼊经济，他们都会选 
择在极端斯坦中使⽤⽤于平均斯坦的做法，因为“ 我们没有别的选 
择”。上辈的⼈都普遍接受⼀种观点，即⼀个⼈应当确定⼀个路线清晰 
的⽬标，⽽不要四处奔波地去寻找“最好”的路线，这种观点对于社会 
科学中的哲学博⼠来讲是不合适的。 

  3.认为⿊天鹅事件对于所有观察者来说都是⿊天鹅事件。 （不常在 
布鲁克林区居住以及缺乏街头智慧和社会智慧，看不到某些⼈的丑恶 
嘴脸的⼈所犯的错误。） 

  4. 不理解反⾯建议的价值 （“不要做”）以及写信向我询问“建设 
性”意⻅或“下⼀步计划”的⼈。 （⼤公司⾼管以及希望将来成为⼤公司 
⾼管的⼈所犯的错误。）[71] 
  5.不理解⽆所作为较之做存在潜在危险的事情要好得多。 （中年⼈ 
或年轻⼈经常容易犯这⼀错误。） 

  6.为我的思想贴上标签 （怀疑、肥尾、能量法则），将这些思想与 
⼀些不适当的研究传统等量⻬观。 （美国东⻄两岸拥有⼤学学历的⼈ 
会犯下这样的错误。） 

  7.认为⿊天鹅事件是有关使⽤钟形曲线的错误 （这⼀点可能每个⼈ 
都了解），并且认为错误可以通过替代曼德伯随机性的⼀个数字⽽获 
得弥补。 （伪科学教授们经常犯的错误，⽐如肯尼斯·弗兰奇。） 

  8.宣称“我们知道⼀切”以及“没什么新奇的东⻄” ，然后便在危机中 
破产。 （同样是这些教授们所犯的错误，他们过去在华尔街⼯作，现 
在则⼀⽂不名。） 

  9.误将我的观点认为是波普的歪曲观点，或者将我的观点融⼊到⼀ 
个事先准备好的范畴中。 （社会学家、哥伦⽐亚⼤学政治科学的教 
授，以及试图成为多领域专家、从维基百科学习专门术语的⼈会犯下 
这样的错误。） 

  10.认为可能性 （或将来状况）可以衡量，就像是温度和你妹妹的 
重量⼀样。 （在⿇省理⼯学院获得博⼠学位后找到⼯作，现在不断阅 
读博客的⼈。） 

  11.特别看重实体随机性和认识随机性 （真正的随机性以及来⾃不 
完整信息的随机性）之间的区别，⽽不看重平均斯坦和极端斯坦之间 
更为重要的区别。 （没有爱好、没有个⼈问题、没有爱以及拥有很多 
空闲时间的⼈。） 

  12.认为我坚持“不预测”或“不使⽤模式” ，⽽不是“不使⽤⽆结果的 
预测”以及“不在第四象限使⽤模式”。 （以预测为⽣的⼈会犯这样的错 
误。） 
   13.误认为我所说的是“发⽣了某件事情” ，⽽不是“这就是某件事发 
⽣的地⽅”。 （许多此前的奖⾦获得者。）[72] 

   的确，聪明、好奇和开放的业余⼈⼠是我的朋友。令我感到惊讶 
的是，我发现，使⽤本书作为启迪材料的业余⼈员以及记者 （除⾮他 
是 《纽约时报》的记者）较专业⼈⼠能够更好地理解我的观点。专业 
的读者则不是那么诚恳，要么⾛⻢观花，要么有⾃⼰的计划。当阅读 
是为了“⼯作”或为了达到某⼀⽬的 （⽐如写⼀篇评论），⽽不是满⾜ 
⼀种真正的好奇时，阅读者由于有过多的顾虑 （或者没有太多）通常 
会快速⾼效地阅读，对专业术语等⼀掠⽽过，尽快获取书中的核⼼思 
想。这便会对 《⿊天鹅》⼀书中所叙述的观点形成排挤，好似把我的 
观点排挤为标准的怀疑论、经验主义、形⽽上学理论、实⽤主义、波 
普伪证论、奈特不确定性、⾏为经济学、混沌理论等。然⽽，业余读 
者拯救了我的观点。亲爱的读者，感谢你们。 

   正如我所写的，除⾮你是在后⾯追赶⼀列你错过的⽕⻋，否则你 
便不会感到懊恼。我并没有期望⾃⼰的书成为畅销书 （我想我的前⼀ 
本书已经成为了畅销书），尽管我不得不⾯对⼀些负⾯的影响。由于 
此书成为畅销书，我亲眼⽬睹了它被看做是⼀部宣扬“理念”的书籍， 
被审稿⼈⽆情地删节之后，拿到机场卖给那些“有思想”的商⼈们。对 
于这些“理念”书籍的读者来讲，真正的书籍就像是给喜欢喝健怡可乐 
的⼈⼀瓶波尔多红酒，然后让他谈⼀谈饮后的感觉。通常，他们会抱 
怨说，他们需要“更好的预测⼯具”来满⾜最终的⿊天鹅事件受害⼈。 
同时，我们还看到，在⼀种类似确认偏误的弊病中，骗⼦们总是提供 
⼈们愿意听的正⾯意⻅ （应该做什么），因为⼈们不愿意听到负⾯意 
⻅ （不应该做什么）。因此，“如何不破产”看上去并不是什么正当的 
建议，然⽽，事实情况是在相当⻓的时间内很少有公司能够不破产， 
如何避免⾛向衰亡的建议才是最可⾏也是最直爽的建议。 （当你的竞 
争对⼿遇到困难，你可以合法地占有他们的业务时，这尤其是⼀条好 

       [73] 
的建议。） 同时，许多读者 （⽐如那些以预测或银⾏业为职业的读 
者）并不太明⽩，对他们来讲，“可⾏性的做法”只不过是放弃⾃⼰的 
职业，做更为道德的事情。 

  除了剖析⼈们的思维偏误，并告诉⼈们他们想听的事情，这类“思 
想类书籍”经常会带有⼀种权威与学究的语⽓，就像管理顾问作的报 
告，竭⼒要你相信你做的远不如他们告诉你的多。我曾提出⼀个简单 
的压缩实验，在实验中运⽤柯尔莫哥洛夫复杂度 （⼀种在不丧失完整 
度的前提下如何压缩信息的⽅法）。实验是最⼤限度地将⼀部书的内 
容降到最少，并且其本来要传达的信息或美学效果不缩⽔。我的⼀位 
朋友，⼩说家若尔夫·多⻉利 （他不太喜欢悠闲的散步，也不喜欢拽上 
我到阿尔卑斯⼭远⾜）有⼀家公司，这家公司将书籍进⾏提炼，形成 
摘要，出售给匆忙的商业⼈⼠。他告诉我，他们公司有⼀个⾼尚的使 
命，因为⼏乎所有商业书籍都可以被压缩为⼏⻚纸的内容，且其信息 
和精华没有流失。⼩说与哲学类体裁则不能被压缩。 

  因此，哲学⽂章只是⼀个开始，⽽不是结束。对我来讲，同样的 
思想存在于每⼀部书中。⽽⾮⼩说类作家则会换到另⼀个清晰的、从 
新闻⾓度受限的话题。我希望致⼒于⼀种对待知识的全新⽅式，作为 
⻓期调查研究与真正事业的开始。的确，在写作时 （已有了⼏年的写 
作），我⾮常乐于看到我的观点在富于思考的读者中传播，激发起怀 
有类似思想的学者的灵感，并做出超越我的举动，在认识论、设计、 
教育、辩护、运筹学、统计学、政治理论、社会学、⽓候研究、医 
学、法律、美学和保险⽅⾯进⾏研究。 

  幸运的是，仅⽤了⼏年的时间 （严重的⾦融危机），⽂学界便认 
识到，⿊天鹅是⼀则哲学故事。 

  如何抹去⼀个⼈的罪⾏ 

  此书出版之后，我的思想经历了两个各具特点的阶段。第⼀个阶 
段中，我的书在各个出版国家都成了最佳畅销书，很多社会科学家和 
⾦融业者都反驳我，他们只是认为我的书卖得太多，读者们很容易便 
会得到我的书，因此，此书便难以反映出独创与系统的思想，⽽只 
是“⼤路货” ，不值得阅读，更不值得评论。 

  第⼀次⽣活规律的变化是由于我在诸多杂志上发表了关于数学、 
经验主义与学者⻛⽓的⼗⼏篇有深度的⽂章，我之所以这样做，是为 
了补偿我卖掉如此多的书这⼀罪过。 [74]然后，我的⽣活便进⼊了平静 

期。 

  本篇写到这⾥，没有任何⼈来驳斥我。的确，我在 《国际预测杂 
志》第四象限发表的⼀篇论⽂⽆可争议地证明，经济学多数 （甚⾄是 
全部）运⽤令⼈眼花缭乱的统计数据的⽂章只不过是泛泛的空话，且 
带有⼏分欺骗的意味，对于任何形式的⻛险管理都没有⽤处。显然， 
截⾄⽬前，尽管存在⼀些诽谤⾏为或者尝试诽谤⾏为 （⼀般是由前华 
尔街⼈⼠或健怡可乐的爱好者发起），却没有⼈能够对这⼀想法展开 
正式 （甚⾄⾮正式）的驳斥—— 不管是采⽤符合逻辑的数学论据，还 
是采⽤经验主义的论据。 

  然⽽，我还从⿊天鹅思想的包装上发现了⼀件有价值的事情。如 
同在 《⿊天鹅的世界》⼀书中⼀样，基于个⼈的经验，我认为“70%的 
⽣存机会”与“30%的死亡机会”⼤不相同，我发现，告诉研究者们“你们 
的办法在这⼀点上很起作⽤”⽐告诉他们“这⼀点你们并不知道”要强得 
多。因此，当我将⼀幅四象限的图展现给美国统计协会成员 （他们是 
截⾄当时这个世界上最怀有敌意的群体），并告诉他们说，你们的知 
识在前三个象限中能够很好地运⽤，但要⼩⼼第四象限，因为第四象 
限能够产⽣⿊天鹅，我受到了别⼈的认可、⽀持，获得了⻓久的友 
谊、清爽的感觉 （健怡可乐），还受到了别⼈的邀请去参加他们的会 
议。的确，⼀系列的研究论⽂便是这样开始利⽤我在第四象限的⼯ 
作。他们试图说服我，统计学家并不会为这些偏差负责。这些偏差来 
⾃社会科学界的⼈⼠，他们在不理解统计⽅法的情况下便运⽤这些⽅ 
法。 （后来，我在正式的实验中证实了这⼀点，后⾯我们还会提 
到。） 

  第⼆次⽣活规律的变化来⾃2008年的⾦融危机。不断有⼈邀请我 
参加辩论，但我却不再感激他们，因为我越来越难听到复杂的争论， 
我会抑制住⾃⼰的笑，甚⾄连傻笑都没有。为什么要笑呢？是为了证 
明。此证明不是赢得某项争论的智⼒证明，不。我发现，学术界不会 
⾃愿改变其想法，除⾮注⼊物理学这样的真正科学。这是⼀种不同的 
感觉 ：将注意⼒集中于⼀场谈话是⾮常困难的，特别是当谈话是关于 
数学，并且你能够挣到数百倍于试图告诉你你“错了”的研究员的年薪 
那么多钱时。 

  穿越沙漠 

  在 《⿊天鹅》出版之后，我经历过⼀段困难的⼼理时刻，这段⼼ 
理时刻就像经历⼲旱与迷茫，漫⽆⽬的地穿越沙漠。在这段艰难时 
刻，⾯对潜在的危险，我会⼤喊 ：“⽕ ！⽕ ！⽕ ！”我看到⼈们不但置 
之不理，反⽽⼤加批评，仿佛他们在说“你⽤‘⽕’这⼀词是不合适的”。 
⽐如，在⼀次名为TED  （能够将科学家与思想家变成低俗的艺⼈，像 
⻢戏团演员⼀样）的⼤会上，⼤会主持⼈抱怨说，我的演讲⻛格不符 
合他的⼝味，并将我关于⿊天鹅的讲座从互联⽹上撤掉。当然，他随 
后对我在2008年⾦融危机发⽣之前发出的警告⼤加赞赏。[75] 

  所提供的⼤部分论据都称“时代不同了” ，因⽽本·伯南克 （此刻担 
任美联储主席）提出了“稳健时期”的观点。伯南克被感恩节⽕鸡陷阱 
所欺骗，他没有认识到，进⼊极端斯坦需要每天的积累。 

  同时，当我谴责模型时，社会科学家会坚持认为，“所有的模型都 
是错误的，但有些模型是有⽤的” ，他们没有认识到，真正的问题在 
于“有些是有害的”。这⾮常有害。肥托尼经常说，“只凭⼀张嘴”。因 
此，⻢克·施⽪茨纳格尔和我重新开始了针对⿊天鹅的“强化”客户的⼯ 
作 （帮助⼈们接近于第⼗⼀章中讲到的杠铃）。我们坚信，在潜在⻛ 
险的压⼒之下，银⾏系统将会崩溃——这⼀事件将是⽩天鹅。随着系 
统中⻛险的累积，天鹅的颜⾊由灰⾊逐渐变为⽩⾊。我们等得越久， 
事情便越严重。本书出版之后⼀年半，美国银⾏系统便崩溃了。我们 
⼀直在等待，已为银⾏系统赌注了很⻓时间 （通过使客户对⿊天鹅具 
备强⼤的抵抗⼒⽽保护它们）。然⽽，对⿊天鹅的接受——以及不是 
出于个⼈考虑⽽放弃反驳，使得我们对于保护的需求较之从前更为担 
⼼。 

  希腊神话中的安泰巨⼈在与地球失去接触之后便会体⼒殆尽，同 
理，我需要与真实世界中的真实事物接触，⽽不是⼀味致⼒于在和别 
⼈的争论中获胜以及让别⼈相信我的观点 （⼈们⼏乎总是相信那些他 
们已知的东⻄）。将⾃⼰置⼊真实世界中，通过介⼊到商业中去，使 
我的思想武装我的⽣活，会产⽣⼀种治疗效果，尽管这⼀点难以证 
明。书籍的运⽤给了我⼀种⽆所顾忌的⼒量。2008年⾦融危机发⽣前 
⼏个⽉，我在⼀次聚会上遭到了哈佛⼤学⼼理学家的攻击。尽管他对 
可能性理论⼀⽆所知，但他却似乎对我和我的书恨之⼊⾻。 （最不道 
德和残忍的毁谤者是那些将竞争书摆在书架上的⼈。）正是由于他的 
极端愤怒，我觉得他有些可笑，甚⾄有⼀种与他同谋的感觉。我想知 
道，另外⼀名作者的⼼理状态会发⽣何种变化，这位作者与我在各⽅ 
⾯都⼗分相像，只是他没有经商和冒险的经历。只要你⽤⾏动来证 
实，不管成功与否，对于别⼈的观点，你都会感到更加不为所动。 

  最终，从我的争论中，我得到了关于下列事情的证据 ：⿊天鹅事 
件在很⼤程度上是由使⽤现成的⽅法⽽引起的，然后基于伪造的结果 
建⽴错误的信⼼。我除了对⼈们为什么使⽤来⾃平均斯坦的⽅法感到 
困惑之外，还对⼀个更⼤的问题感到不解 ：⼏乎所有专门研究可能性 
⽅法的⼈都不知道他们在讲什么，这⼀点在我与众多强⼈们 （⾄少4⼈ 
获得过诺⻉尔经济学奖）辩论之后得到了确认。的确如此。这⼀问题 
是可以评估，⽽且很容易测试的。你能够拥有⾦融“量⼦”学术，学⽣ 
们不断地使⽤“标准偏误”写论⽂，但却并不能直观地理解它的含义， 
因此你可以通过向他们提问关于数字的⾮数学、真正概念上的意义⽽ 

                            [76] 
问住他们。我们的确问住了他们。丹·⼽尔茨坦 与我运⽤可能性⼯具 
就专业⼈⼠进⾏了实验。我们惊讶地发现，有97%的⼈连基本问题也回 
答不上来。后来，爱默尔·索耶尔和罗宾·霍加尔斯将这⼀点在令⼈厌恶 
的计量经济学领域 （如果对这⼀领域进⾏监督，那么这⼀领域将不复 
存在）进⾏了测试—— 同样，⼤多数研究者不理解他们所使⽤的⼯ 
具。 

   关于本书的接受问题，我已经⼀吐为快了。下⾯让我们进⼊分析 
性更强的领域。 

亚斯伯格综合征和本体论的⿊天鹅 

   如果⿊天鹅是关于认知限制的，那么从这⼀定义中，我们会看 
到，这不是关于某个客观定义的现象，⽐如下⾬或⻋祸——这是特别 
⽬击者所不能预测的。 

   因此，我感到不可理解，为什么有如此多的与众不同的聪明⼈会 
因为有⼈能够预测到某些⿊天鹅事件 （⽐如⻓城，或“9·11”恐怖袭击事 
件），便随便质疑这些事件是否是⿊天鹅现象？当然，“9·11”恐怖袭击 
事件对于那些死难者来讲是⿊天鹅事件，否则他们绝不会⾃⼰去冒 
险。然⽽，对于那些谋划并执⾏这次恐怖袭击的恐怖分⼦们来讲，这 
当然不是什么⿊天鹅事件。我曾经不⽌⼀次地重复说过，在⽕鸡看来 
是⿊天鹅的事件，对于屠夫来讲却算不上是⿊天鹅事件。 

   同样，2008年的⾦融危机对于这个星球上⼏乎所有的经济学家、 
新闻记者和⾦融家们 （他们之中应当包括本书第⼗七章中愚蠢的罗伯 
特·默顿和迈伦·斯科尔斯）来说的确是⿊天鹅事件，但对于本书作者， 
它却丝毫算不上。 （另外，那些看上去似乎“预测”到这⼀事件的⼈ 
中，仅有很少⼈能够预测到⼀定的深度，从这⼀点可以看出另外⼀种 
经常出现的错误。）由于极端斯坦中事件的⾮典型性，我们会发现， 
⿊天鹅并不只是关于某些事件的发⽣本⾝，还关系到事件的深度与结 
果。 

亚斯伯格综合征的可能性 

  对客观⿊天鹅现象的考虑，除了完全忘掉⿊天鹅现象的存在之 
外，关于⼈类“⼼理理论”或“⺠族⼼理学”的未完全发展问题，看上去是 
⼀件危险的事情，这⼀点对所有观察者来讲都是如此。有些⾃以为是 
的⼈，经常会将问题归咎于别⼈与⾃⼰的异⻅。根据研究者的调查， 
这些⼈经常是做设计或物理⼯作的。我们在第九章⻅过⼀个这样的⼈ 
——约翰博⼠。 

  我们可以通过变通“虚假信任测试”来对⼉童的⼼理理论发育不全 
问题进⾏测试。参加测试的有两名⼉童，⼀名⼉童将⼀件玩具放在床 
下，然后离开房间。在他离开房间期间，第⼆名⼉童 （被测者）将这 
件玩具拿⾛并藏在⼀只盒⼦⾥。在第⼆名⼉童返回房间时，我们问他 
第⼀名⼉童会到哪⾥去找他的玩具。对于4 岁 （⼼理理论开始萌芽）以 
下的被测者，他们会认为第⼀名⼉童会从盒⼦⾥去找玩具，⽽对于4 岁 
以上的⼉童，他们会说第⼀名⼉童会从床下找玩具。在⼤约4 岁时，孩 
⼦们会逐渐意识到，别⼈会不知道⾃⼰所知道的信息，别⼈的想法会 
与⾃⼰的想法不同。这⼀测试能够帮助我们发现轻微的⾃闭症 ：尽管 
我们拥有极⾼的智慧，但对很多⼈来讲，站在别⼈的⾓度思考问题， 
基于别⼈的思想看待这个世界，却是个很难的问题。对于具备⼀定能 
⼒却患有轻度⾃闭症的⼈的状况，有⼀个专门的名称 ：亚斯伯格综合 
征。 

  关于⼈类性格的两个极端，⼼理学家⻄蒙·拜伦–科恩作了⼤量研 
究，⽤两种能⼒对它们进⾏了区分 ：系统化的能⼒，移情与理解他⼈ 
的能⼒。按照他的研究，纯粹系统化的⼈们缺乏⼼理理论，他们适合 
于设计及相关职业 ；移情⼼理适合于更为社会化 （或⽂学类）的职 
业。胖托尼当然属于更为社会化的范畴。男性更多地属于系统化的范 
畴，⽽⼥性更多地属于移情的范畴。 

   请注意，⼀个并不令⼈感到惊奇的事实是，患有亚斯伯格综合征 
的⼈们对模糊性都极端厌恶。 

   有关研究表明，⼤学教师们⼤都是系统化的，他们都属于⿊天鹅 
盲的范畴。在本书第⼗七章中，我将这类⼈称为“洛克的疯⼦”。除了 
乔治·⻢丁和我在1998年做过⼀次计算，我没再⻅过任何⼀次有关⿊天 
鹅愚蠢性和系统化⼼理的直接测试。在这次计算中，我们找到了证 
据，证明来⾃主要⼤学的所有⾦融与量化经济学教授 （这些教授做过 
套利基⾦）最终都会不顾别⼈的谴责⽽反对⿊天鹅。这⼀倾向并⾮随 
机的，原因是有1/3~1/2的⾮教授⼈员在当时都作这类投资，其中名声 
最⼤的要属诺⻉尔奖获得者迈伦·斯科尔斯以及罗伯特·C·默顿 （默顿是 

                             [77] 
上帝创造出来供我我阐明我的⿊天鹅盲的观点的 ）。他们在⾦融危 
机期间都遇到过困难，结果是他们的⻓期资本管理公司破产。请注 
意，对于亚斯伯格综合征的讨论⼤惊⼩怪 （认为亚斯伯格综合征与承 
担⻛险相⽭盾，对社会形成危害）的⼈，同样会反对起⽤⼀个视⼒⼤ 
⼤下降的⼈去开校⻋。我读过⽶尔顿、荷⻢、塔哈·侯赛因和博尔格思 
 （盲⼈）的作品，但我却不会让他们过多左右我的思想。我会选择由 
⼯程师们设计出的⼯具，但更倾向于社会的⻛险决策由那些不受⻛险 
盲⽬性影响的⼈来完成。 

未来盲⽬性回归 

   现在请回想⼀下第⼗⼆章中关于在过去与未来之间不恰当转换的 
问题，这⼀情况类似于孤独症，处于这⼀情况下的⼈们看不到第⼆次 
序关系—— 主体不会运⽤过去的过去与过去的将来之间的关系来映射 
现在的过去与现在的将来之间的关系。⼀位名叫阿兰·格林斯潘 （美联 
储前主席）的先⽣曾经赴国会解释说，由他及继任者伯南克所推波助 
澜的银⾏危机是难以预测的，原因是这“之前从未发⽣过”。⽽国会中 
没有⼀个⼈能够运⽤智慧站出来反驳 ：“阿兰·格林斯潘，您之前从未去 
世过，80多年了从来没有过，这是否意味着您会⻓⽣不⽼呢？”我在第 
⼆部分中写的那位可怜的银匪、前财政部⻓罗伯特·鲁宾提出过同样的 
论断。他曾经写过⼀部关于不确定性的⻓篇⼤论的书 （具有讽刺意味 
的是，此书与 《⿊天鹅》⼀书由同⼀家出版社的同⼀批职员出版）。 
[78] 

   我发现 （当时我甚⾄⼀点都不吃惊），没有⼀位研究者研究过经 
济中⼤的偏误是否能通过过去⼤的偏误进⾏预测——也就是说，⼤的 
偏误是否有过先例有什么意义。这是⼀个被错过的基础研究之⼀，所 
谓基础，是指像检查病⼈是否仍在呼吸以及灯泡是否拧紧⼀样必不可 
少。然⽽，却没有⼈愿意试着做⼀下。⼤事件并不⼀定⾮要有先例， 
这⼀点并不难理解 ：第⼀次世界⼤战史⽆前例 ；1987年股票市场在⼀ 
天之内骤跌⾄23% ，⽽之前⼀天最⼤的跌幅只有10%左右——⼏乎所有 
事件都是如此。我的研究结果认为，⼀般事件可以预知⼀般事件，但 
对于极端事件来讲，也许是因为⼈们对它们缺乏准备⽽显得更为激 
烈，因此仅凭过去⽽进⾏预测⼏乎是不可能的。 

   实际上，⼈们对这⼀观念没有丝毫的认识，对此我深感惊奇。特 
别令我感到惊奇的，是⼈们将过去发⽣的最⼤偏差作为参照事件来预 
测未来的最⼤偏差，他们没有想到，如果他们在这⼀历史参照事件发 
⽣的前⼀天运⽤同样的⽅法，那么这件历史参照事件⾃⾝⼜该如何解 

    [79] 
释呢？ 

   这些⼈拥有经济学博⼠学位——有些⼈是教授，其中⼀⼈还是美 
联储主席 （在写到此处时）。⾼学历会不会使他们对于这些基础概念 
视⽽不⻅呢？ 

   正如没有上过商学院的拉丁诗⼈卢克来修所写的，我们将我们所 
⻅过的任何形式的最宏⼤⽬标作为最可能发⽣的事情。 

可能性必须是主观的[80] 
  这会引发⼀个值得深度探讨的问题。许多研究者并没有很快地意 
识到，⿊天鹅仅能够对不完整的世界做出回应，或者，有些研究⼈员 
不得不突出这⼀主观品质 （⽐如，约亨·荣德写了⼀篇关于⿊天鹅思想 
的富有⻅地的⽂章，然⽽，在这篇⽂章中，他⼜感到他需要想尽⼀切 
办法强调⿊天鹅思想主观性的⼀⾯），将我们带到有关可能性定义中 
的历史问题中去。历史上，关于可能性的哲学有许多种途径。不同的 
⼈，其世界观也不尽相同。这⼀现象说明，不同的⼈对于此项研究仍 
具有不同的可能性。因此，科学研究者们要接受⾮亚斯伯格思想需要 
⼀定的时间，不同的⼈不管是否理性，会向未来世界的不同状态分派 
不同的可能性，这便是所谓的“主观可能性”。 

  主观可能性由弗兰克·普兰顿·拉姆⻬和布鲁诺·德·费耐蒂分别于 
1925年和1937年作过阐述。这两位智慧巨⼈对可能性的研究表明，可 
能性可以被看成是⼀种基于预渐进性的信任度的量化 （请按照你对某 
件事情即将发⽣的确信度在0⾄1之间给出⼀个数），并基于在某些约 
束条件相同且认为可能性具备理性的可能性遵守者的观点。在决策过 
程中出现的这些⼀致性约束显⽽易⻅ ：你不能打赌说明天有60%降雪的 
可能性和50%不降雪的可能性。⾏为者应当避免违反⼀种叫做“荷兰 
赌”的约束。也就是说，你不能通过⼀系列局限于某种损失的赌注来⽭ 
盾地表达你的可能性，⽐如，你的表达看上去会令⼈感觉各⾃独⽴的 
偶然事件发⽣率加起来超过100%。 

  这⾥还存在⼀种区别，即“真正”的任意性和来⾃我称之为认知局 
限性 （知识缺乏）的任意性之间的区别。与认知性不确定性相⽐，本 
体论不确定性是⼀种任意性，在这种任意性中，未来并⾮由过去所暗 
⽰ （甚⾄不由任何事情所暗⽰）。这种任意性每⼀分钟由我们⾏为的 
复杂性所产⽣，从⽽使得这种不确定性相⽐来⾃知识缺陷的认知不确 
定更为重要。 

  这意味着，对于所谓的“⾮遍历性”系统，没有⼀种叫做远期的东 
⻄。在遍历性系统中，某事物远期发⽣的可能性并不受将发⽣事件 
 （⽐如说明年）的影响。在赌场中玩轮盘赌赢得许多钱的⼈，如果持 
续赌下去，并且赌场中有机关，那么他迟早会倾家荡产。技术不过关 
的⼈最终都会失败。因此，⼀般来讲，对于中间时期所采取的路线 
 （研究者将此称为路线依赖缺失），遍历性系统是⼀成不变的。⾮遍 
历性系统没有真正的远期特性—— 它倾向于路线依赖。 

  我相信，从哲学上来讲，认知性不确定性与本体论不确定性之间 
的区别是⾮常重要的，但在现实世界中⼜是完全不相关的。我们难以 
将认知性不确定性与更为基本的不确定性脱离开来。这种情况便叫 
做“没有区别的差异” （与之前提到的不同），它会形成误导，因为它 
会转移真正的问题 ：参与者们会对此⼩题⼤做，⽽没有专注于认识局 
限性。我们回想⼀下，怀疑是要付出代价的，当然，在需要怀疑的时 
候，我们也应当怀疑。 

  在实际⽣活中，并没有⼀种叫做“远期”的东⻄，重要的是远期之 
前所发⽣的事情。使⽤“远期”概念的问题，或者数学家们称之为渐进 
特性 （当你将某件事情拓展向⽆穷时），在于它经常会使我们对于远 
期之前发⽣的事情视⽽不⻅，这便是我后⾯将要讲到的预渐进性。根 
据向这条渐进线收敛的速度，不同的功能有不同的预渐进性。然⽽， 
不幸的是，我⼀再向学⽣们重申，⽣活就发⽣在预渐进线上，⽽不是 
发⽣在不切实际的远期线上，预渐进线 （或近期）上具备的⼀些特性 
与那些发⽣在远期的特性存在明显的不同。因此，即便理论能够起到 
作⽤，它也要与内容更加丰富的近期现实接轨。很少有⼈能够理解， 
⼀般来讲根本不存在诸如可实现的远期之类的东⻄，除⾮通过解数学 
⽅程的⽅式。在⼀个复杂的体系中假定⼀个远期，你还需要假定没有 
新情况的出现。同时，你可能会拥有⼀个关于世界的完美模型，这⼀ 
模型没有关于象征分析的任何不确定性，但却存在⼀定的不明确性。 
让我们回想⼀下第⼗⼀章中提到的洛伦茨蝴蝶效应。由于⾮线性的原 
因，这种在最微不⾜道的参数⽔平下的精密的⼩的不确定性，可能会 
渗透向⼀种模型输出⽔平下的很⼤的不确定性。⽐如，⽓候模式便深 
受这⼀⾮线性之苦，即便我们拥有正确的模式 （当然，我们没有）， 
⼀种被称为校准的参数的⼩幅度变化就会彻底将结论颠覆。 

  当我们谈到不同类别的可能性分布时，我们将会进⼀步讨论预渐 
进性。现在，我要说的是，数学与哲学区别中的许多都被过分夸⼤ 
了，因为⼈们⾸先启动某⼀模式，然后将其应⽤于现实，最后再将其 
分类，⽽不是⾸先看现实情况，然后看什么适合这⼀情况。 

  温度计上的可能性 

  这⼀在现实中被误⽤的区别与早先讨论过的另外⼀种不完善的被 
经济学家称为奈特⻛险 （可估算）与奈特不确定性 （不可估算）的分 
隔存在相似性。虽然所有事物都多少有些不可估算 （不常⻅的事情更 
是如此），但这⼀点却假定某些事情是可以估算的。我们都知道，温 
度可通过温度计来测量，因此，我们必须同样认识到，未来可能性 
是“可衡量的”。在下⾯的部分中，我们会看到，⼩的可能性更不可估 
算。 

  我想指出的另外⼀个缺陷，是存在于社会科学中的⼀种令⼈匪夷 
所思的不切实际且不严谨的研究传统——“ 理性期待”。在理性期待 
中，观察者们接收到了同样的数据，然后被指引着得出了同样的结 
论，尽管他们最初的假定存在明显的不同 （通过⼀种叫做⻉叶斯推理 
的更新机制）。为什么不严谨呢？原因是我们需要快速认识到，在现 
实⽣活中⼈们很难取得⼀致看法。如本书第六章所述，这部分是由于 
诸如确认偏误等的⼼理扭曲，从⽽导致对数据的分歧。然⽽，⼈们之 
所以不能达成观点⼀致，还有数学⽅⾯的原因 ：如果你使⽤来⾃极端 
斯坦的可能性分布，我使⽤来⾃平均斯坦 （或不同于极端斯坦的其他 
东⻄）的可能性分布，那么我们便永远不能形成⼀致，这只是因为， 
如果你假定极端斯坦，你便不会很快地改进 （或改变你的想法）它。 
⽐如，如果你假定平均斯坦，并且没有看到⿊天鹅事件的发⽣，那么 
你最终便会将⿊天鹅事件排除在外。如果我们假设⾃⼰在极端斯坦， 
那么这便不会发⽣。 

  最后，假设“任意性”既没有认知性，⼜不具备主观性，或者将“本 
体论任意性”和“认知性任意性”之间的区别⼤题⼩做，都暗⽰着某种科 
学的⾃闭症 （这⼀⾃闭症渴望系统化）以及某种对任意性本⾝的根本 
上的不理解。这⼀假设使得观察者能够达到全知，并通过完美的现实 
主义和在不违背⼀致性原则的情况下进⾏计算。余下的便成为“任意 
性” ，或者成为源⾃于偶然⼒量 （这种⼒量不会因知识与分析⽽减弱） 
的拥有另外⼀个名称的东⻄。 

  有⼀个⾓落值得我们去探索 ：成年⼈究竟为什么能够不苟⾔笑地 
接受苏联– 哈佛模式的⾃上⽽下的⽅法，同时会到华盛顿去基于这些⽅ 
法⽽制定政策，除了有时会被历史读者取笑并对新的⼼理状况进⾏诊 
断？同样，我们为什么不能假设，事件是由⼈以同样的⽅式经历的？ 
我们为什么会严肃地看待“客观”可能性的概念？ 

  在对时间与事件的动⼒学概念⼼理进⾏了探索之后，让我们讨论 
中⼼问题，我甚⾄将这⼀问题称为哲学中最为有⽤的问题。 

现代哲学历史中最为有⽤的问题 （也许） 

  我要学会直⾔不讳。在 《⿊天鹅》 （及有关论⽂）问世之前，对 
于真实世界中真正的演员来讲，多数的认识论和决策理论都只不过是 
乏味的⼼理游戏和前奏。思想史的⼏乎全部都是关于我们已经知道或 
认为我们知道的东⻄。 《⿊天鹅》在思想史上第⼀次 （据我所知）进 
⾏了尝试，向我们提供了⼀幅因我们⽆知⽽受到伤害的图，为知识的 
脆弱性设定了系统的限制——还向我们提供了不适⽤于这幅图的确切 
范畴。 

  作为对经济学家和银⾏家 （已破产的）最为常⻅的“批评” 的回 
应，我不会说“发⽣了某事” ，⽽会说“在第四象限发⽣了某事” ，这点我 
将会在下部分进⾏讨论。 

  另外，为了更积极⼀些，尽管诸如归因于哥德尔的局限性会产⽣ 
巨⼤的哲学结果，但我们对此并不能做什么。我相信，我所展⽰的经 
验主义与统计学知识具备合理 （如果不能说是关键）的重要性，我们 
可以在问题解决⽅⾯运⽤这些局限性，其做法便是基于潜在估计错误 
的严重程度将决定加以分类。⽐如，我们可以运⽤这⼀点使社会更加 
安定——为第四象限的元素增加活⼒。 

⽣活在⼆维 

  在⼈类思想史上，⼀个⼀直困扰⼈类的问题是如何在怀疑与受骗 
的交界处找到⾃⼰的位置，或者说是如何去相信和不相信。同时，由 
于没有决定的信仰是⽆⼒的，因此如何基于信仰作出决定也是个问 
题。所以，这并不是⼀个认识论的问题 （即关注什么是对什么是 
错），⽽是⼀个决定、⾏动和担当的问题。 

  当然，我们不能靠怀疑⼀切⽽存在，也不能靠相信⼀切⽽⽣存。 
然⽽，这⼀问题的哲学处理从来没有完整过，并且在⼏个世纪的时间 
⾥没有获得⼤的进展。笛卡⼉学派以及他们之前约1 800年的学院派怀 
疑论者，⽤各⾃的⽅式拒绝了最前沿的事物。还有更为激进的做法， 
⽐如⽪浪派，他们的拒绝⼒度很⼤，甚⾄因认为怀疑主义过于教条⽽ 
拒绝怀疑主义。⽽中世纪经院哲学家或者现代实⽤主义者则确⽴了⾃ 
⼰的信仰。当中世纪思想家像亚⾥⼠多德那样停滞不前时，早期的实 
⽤主义者们 （包括伟⼤的思想家查尔斯·桑德斯·⽪尔⼠）让⼈们看到了 
⼀线希望。他们提议将更新与纠正信仰作为⼀项持续进⾏的⼯作 （尽 
管在已知的可能性结构下，⽪尔⼠相信遍历、远期和可实现的向真理 
收敛的状态的存在和可获得性）。这⼀实⽤主义认为知识在反怀疑主 
义和易谬主义之间 （即在怀疑和接受两⼤类之间）进⾏严谨的互相作 
⽤。在我的研究领域 （可能性）内的应⽤，以及也许是最复杂的程序 
版本，存在于伊萨克·莱维令⼈难懂、深刻和伟⼤的决定理论冒险，包 
括信仰主体、信念承诺、期待距离以及教义可能性的概念。 

  ⼀线希望，但也许实现尚远，甚⾄距离任何有⽤事物也相当远。 

  让我们设想⼀下，我们⽣活在⼀个三维空间⾥，但⾃⼰却认为⽣ 
活在⼆维空间⾥。如果你是⼀条⾍⼦，那么这没有问题，⽽如果你是 
⼀只⻦，那么便⾏不通。当然，你会遇到许多神秘的事情，如果不增 
加⼀维空间，不管你变得多么精明，你都不能理解这些神秘的事情。 
当然，有时你会觉得⽆助。这便是多个世纪以来知识的命运，它⼀直 
被锁在⼆维世界⾥，因过于单纯⽽⽆法在课堂之外起到任何作⽤。⾃ 
柏拉图以来，只有哲学家们才会花费时间讨论什么是真理，原因只是 
真理在现实⽣活中难以得到应⽤。通过将注意⼒集中于对错区分，认 
识论仍旧受困于不合逻辑及⾼度不完整的⼆维结构 （个别情况除 
外）。第三个迷失的空间当然是真理的结果、谬误的严肃以及期待。 
换句话说，这⼀空间是决定的成果，是这⼀决定结果的影响。有时 
候，⼈们会发⽣错误，误会看上去不合逻辑。或者，对于诸如天使的 
性别这⼀问题，⼈们可能是正确的，同时，除了知识性的收集邮票之 
外，这看上去并没有什么⽤处。 

  简化、庸俗化、学术化和赞美化了的“证据”逐渐变得没有价值 
了。关于⿊天鹅，你要保护⾃⼰免受负⾯⿊天鹅事件之害 （或者使⾃ 
⼰受益于正⾯⿊天鹅事件），即便你没有证据证明这些负⾯事件会发 
⽣，正如机场安检时，即便我们没有证据证明⼈们是恐怖主义者，也 
要在他们上⻜机之前检查他们是否持有武器。我们会看到，这种对现 
成商品化概念的关注是那些声称⾃⼰会运⽤“精确”但有时会失败的⼈ 
所存在的问题。 

  可能性的世界存在“证据”的困难，⽽在⿊天鹅的世界，情况则更 
糟糕。 
  的确，据我所知，⼏乎没有任何⼀项决定是基于是⾮概念作出 
的。 

  ⼀旦你开始对盈利以及决定的成效进⾏审视，你会清楚地看到， 
⼀些错误的结果可能是良性的，其他错误的结果可能是严重的。在此 
之前，你⼀定已经知道哪些错误是⾃然产⽣的，哪些错误会产⽣严重 
的结果。 

  但是，⾸先让我们看⼀个在知识来源中关于可能性的严重的问 
题。 

罕有事件的理论依赖性 

  在我饭后吃甜点时，我受到了严重但却令⼈愉悦的侮辱，当时我 
在与⼀名雷曼兄弟公司的男性员⼯争论。此⼈曾在 《华尔街⽇报》上 
发表声明说，我们看到的2007年8⽉的事件应当每⼀万年发⽣⼀次。事 
实情况是，在连续三天的时间⾥发⽣了三起这样的事情。 《华尔街⽇ 
报》刊登出了他的照⽚，如果你看到这幅照⽚，你⼀定会说，“他看上 
去并没有⼀万岁那么⽼”。那么，他是如何得出“⼀万年⼀次”的可能性 
的呢？当然不是来⾃个⼈经验，也不是来⾃雷曼兄弟公司的档案—— 
雷曼兄弟公司诞⽣⾄今远没有⼀万年—— 它也不会继续存在⼀万年， 
就在我们的争论结束之后它就破产了。因此，他是从⼀个理论中得出 
这⼀低概率的可能性的 ：事件越久远，我们便越难以得到经验数据 
 （只是⼀般性的假定，未来会类似于过去），因此便也越依赖于理 
论。 

  设想⼀下，罕⻅事件发⽣的频率不能通过经验观察来预测，原因 
是它们太罕⻅了。因此，我们需要⼀个先验模式来代表它 ；事件越罕 
⻅，使⽤标准的归纳⽅法 （⽐如通过例数过去发⽣的事情进⾏频率抽 
样）进⾏预测的错误便越严重，同时对于能延伸⾄低可能性事件 （这 
类事件当然不常⻅）领域的先验代表的依赖度也便越⾼。 
  但是，即便在低可能性之外，先验问题也总会存在。看上去似乎 
罕⻅的事件也变得常⻅，但它会遍及可能性知识。我将会阐述我的两 
个想法，这两个想法是我与两个合作者合作产⽣的，他们是科学哲学 
家艾维塔·⽪尔佩尔 （他⾛路很快）和数学家拉菲尔·多阿蒂 （他在不忙 
时喜欢散步）。 

  克⾥特预⾔家埃庇⽶尼得斯 

  艾维塔·⽪尔佩尔和我就⻛险管理的认知问题争论了⼀番，但这⼀ 
争论可被归纳为任⼀形式的可能性知识。这是⼀种通过可能性衡量的 
⾃我参照问题。 

  我们可以进⾏如下的叙述。如果我们需要数据来获得⼀种可能性 
分布，从⽽对关于未来⾏为 （通过过去的结论进⾏分布）的知识进⾏ 
衡量，同时，如果我们需要可能性分布来衡量数据充⾜性以及它是否 
能预知未来，那么我们便会⾯对⼀个严重的回归回路。这是⼀个⾃我 
参照的问题，类似于克⾥特预⾔家埃庇⽶尼得斯宣布克⾥特岛⼈是否 
是骗⼦的问题。的确，这有些过于接近埃庇⽶尼得斯的状况，因为可 
能性分布被⽤于对真理程度的评估，但却不能反映出其⾃⾝的真理与 
正确的程度。同时，与关于⾃我参照的诸多问题⼀样，那些与⻛险评 
估有关的问题都存在严重的后果。对于低可能性，这⼀问题则更为严 
重。 

  不可判定性定理 

   《⿊天鹅》出版之后，⾃我参照问题被⼈们忽视了。因此，拉菲 
尔·多阿蒂和我从数学上重申了这⼀哲学问题。较之哥德尔问题，它的 
实际含义看上去更加具有破坏性。 

  在我所认识的⼈之中，拉菲尔也许是数学知识最渊博的——他可 
能⽐当代任何⼈都具备更多的数学知识，除了他死去的⽗亲阿德⾥安· 
多阿蒂。 
  在写到此处时，我们也许已采⽤数学以及叫做“衡量理论”   （这⼀ 
理论被法国⼈⽤于为可能性数学提供精确性）的数学分⽀进⾏了正式 
考证。这篇论⽂被临时称为“不可判定性 ：关于来⾃样本的预测可能性 
的⽭盾 （不将先验假设与可接受可能性结合在⼀起）”。 

  结果…… 

  在真实⽣活中，我们并不在意简单与原始的可能性 （不管事件发 
⽣还是未发⽣），我们担⼼的是结果 （事件的规模 ；⽣命或财富会受 
到多⼤的损失，还会发⽣哪些其他的损失 ；⼀件有益的事件会给我们 
带来多⼤的好处）。如果事件发⽣越不频繁，事件结果便越严重 （我 
们设想⼀下，百年⼀遇的洪⽔较之⼗年⼀遇的洪⽔结果更严重，但发 
⽣频率却更低 ；⼗年最佳畅销书的销量要⼤于年度畅销书的销量）， 
我们对罕有事件贡献的预测便也会⼤错特错 （贡献是可能性与效果的 
乘积，将此与预测错误相乘），没有任何东⻄可以弥补它。[81] 

  可⻅，事件越罕⻅，我们对其作⽤的了解也越少。同时，我们也 
越需要运⽤推断和归纳的理论弥补这⼀不⾜。对于事件罕有性的主 
张，相应地缺乏精确性。因此，理论与模型错误直到最后才会显现出 
严重后果 ；对于好消息，有些表现较之其他会更加脆弱。 

  我认为，这⼀谬误在极端斯坦中更为严重。在极端斯坦中，由于 
缺乏尺度，或者缺乏可变任意性的渐进限度，罕⻅事件便更具影响 
⼒。在平均斯坦，通过⽐较，常规事件的集合效应起着主要作⽤，例 
外情况并不合理。我们知道它们的效果，但这⼀效果程度并不⾼，因 
为“⼤数法则”使得⼈们可以多样化。让我再⼀次对极端斯坦进⾏阐 
述。世界上不到0.25%的上市公司代表着⼤约⼀半的市场资本化，世界 
上极少部分的⼩说占据了约半数的⼩说销量，不到0.1%的药品为制药 
⼯业赢得了超过⼀半的利润—— 同样，不到0.1%的⻛险事件会引发⾄ 
少⼀半的破坏与损失。 
   从现实到表现[82] 

   让我们选取另外⼀个⾓度。从理论到现实世界的道路会出现两个 
截然不同的困难 ：相反的问题和预渐进性。 

   先看看相反的问题。让我们回想⼀下，通过⽔坑重新造⼀块⽅冰 
块 （反向设计）要远⽐预测⽔坑的形状困难。实际上，解决⽅法并不 
是唯⼀的 ：冰块的形状可以有许多种。我发现，苏联– 哈佛式的看待世 
界的⽅法 （与肥托尼⻛格相对）会使我们犯下混淆两个⽅向 （从冰块 
到⽔坑，从⽔坑到冰块）的错误。这是关于柏拉图化思想错误的⼜⼀ 
个例证。柏拉图化思想会使⼈们认为，我们⼼中的柏拉图思想是你在 
外部世界所必须遵守的。在医药发展史上，我们看到过很多将这两个 
⽅向混淆的证据，⽐如我前⾯提到的基于亚⾥⼠多德⽬的论的理性化 
药物。这⼀混淆是基于下⾯的原因。我们会假定，我们知道⼀种器官 
背后的逻辑，以及这种器官的作⽤，因此我们便能够在为病⼈治疗的 
过程中运⽤这种逻辑。在医学上，我们很难给出关于⼈体的理论。同 
样，在⾃⼰内⼼形成⼀种理论，或从哈佛获得⼀种理论，然后将其应 
⽤于这个世界是很容易的。如果是这样，那么事情将变得⽆⽐简单。 

   这⼀关于两个⽅向混淆的问题对于可能性⾮常重要，特别是对于 
低的可能性。[83] 

   当我们阐述不可判定定理及⾃我参照论据时，我们在现实⽣活中 
并不遵循可能性分布，我们只遵循事件。因此，我将结果重新叙述如 
下 ：我们不知道统计特性，直到 （当然）看到事实之后。看⼀套观察 
资料，我们会看到，许多统计分布都符合完全相同的认识——每⼀种 
在其源⾃的⼀系列事件之外都会有不同的推断。当更多的理论和更多 
的分布能够适合⼀套数据，特别是在⾮线性或⾮节俭分布的情况下， 
[84] 反⾯问题会更严重。在⾮线性情况下，可能的模式/参数化家族数量 
会急剧增加。[85] 
  但是，在某些领域，这⼀问题变得越来越有趣。回想⼀下第⼋章 
中的卡萨诺⽡问题。对于倾向于产⽣负⾯⿊天鹅⽽不产⽣正⾯⿊天鹅 
的环境 （这些环境被称为负⾯偏斜），低的可能性问题更糟糕。为什 
么呢？很明显，灾难性事件不会出现在数据之中，因为可变的⽣存⾃ 
⾝会依赖于这⼀效应。因此，这样的分布会使遵守者倾向于对稳定性 
的⾼估和潜在挥发性及⻛险的低估。 

  事物倾向于在过去看上去更稳定和不具⻛险性，这⼀点需要严肃 
对待，特别是在医疗领域。流⾏病学的历史，并不意味着发⽣⼤灾祸 
的⻛险会降临，从⽽影响整个世界。同时，我确信，在我们履⾏对环 
境的职责时，我们⼤⼤低估了潜在的不稳定性。我们会从给⼤⾃然造 
成的累积性破坏中经历这⼀潜在的不稳定性。 

  对这⼀点的⼀种解释已经结束。在写到此处时，美国股市⼤涨， 
⽐⽆知的退休者基于100年的历史数据所认为的更具⻛险。21世纪最初 
10年，美国股市上涨了23% ，⽽⾦融骗⼦们告诉退休者们说，这段期间 
股市上涨超过了75%。这使得许多⼈的养⽼⾦付诸东流 （世界上最⼤的 
汽⻋制造公司也告破产），因为他们真⼼认可这⼀“经验主义”的经历 
—— 当然，这也导致许多失望的⼈推迟了退休计划。试想⼀下，我们 
都是经不住诱惑的⼈，会情不⾃禁地受到那些变化着的事物的影响， 
这些事物不稳定但看上去却很稳定。 

  再看看预渐进性。让我们重新讨论⼀下出现于近期的预渐进性， 
并回到柏拉图化思想。当然，理论总是令⼈厌倦的，⽽在某些情况 
下，当理论来⾃理想状况 （渐进线）时，理论则会更糟。不过，这些 
理论会在渐进线 （它的限制，⽐如⽆限性或⽆穷⼩）之外被运⽤。曼 
德尔布罗特和我已经阐明，有些渐进特性是如何在平均斯坦中很好地 
进⾏预渐进性发挥作⽤的，这也是赌场⽣意兴隆的原因。⽽在极端斯 
坦，情况则⼤不相同。 
  ⼤多数的统计教育基于这些渐进性、柏拉图式的特性，然⽽，我 
们⽣活在真实的世界⾥，真实的世界极少类似于渐进线。统计理论学 
家知道这⼀点或者⾃称知道这⼀点，但你的那些经常使⽤统计数据、 
在写⽂章时总谈到“证据”的⼈却不知道。另外，这印证了我所称的游 
戏化谬误 ：数学统计学学⽣们做得最多的，是假设⼀个类似于封闭游 
戏结构的结构，⼀般是运⽤⼀个先验的已知可能性。然⽽，我们的问 
题并不是在知道可能性之后⻢上进⾏计算，⽽是找到有关知识范围的 
真正分布。我们的许多知识问题来⾃这种先验与后验之间的紧张状 
态。 

  活⽣⽣的验证 

  计算低可能性没有可靠的⽅式。我从哲学⾓度阐述了计算罕⻅事 
件发⽣率的困难。我使⽤⼏乎所有现成的经济数据 （我之所以使⽤经 
济数据，是因为经济数据⽐较清晰），阐述了运⽤数据进⾏计算的不 
可能性。有⼀种叫做峰度的⽅法 （读者不必效仿），这⼀⽅法代表 
了“尾巴有多肥” ，即罕⻅事件扮演了何种⾓⾊。⼀般来讲，拥有⼀万 
条数据和40年时间⾥每⽇的观察，⼀次观察便代表着90%的峰度。取样 
错误对任意⼀条关于⾮⾼斯的某物如何的统计推断都过⼤，这意味着 
如果你错过⼀个数字，你便会错过所有。峰度的不稳定性意味着，某 
类统计⽅法应当被完全禁⽌。这证明，所有依赖于“标准偏差”、“变 
化”等的东⻄都是假的。 

  同时，我还讲述过，不可能⽤不规则碎⽚来得到精确的可能性 
—— 只是因为我在第⼗六章提到的来⾃观察错误的“尾指数”的很⼩的 
变化，会使可能性变化10倍，甚⾄更多。 

  含义 ：需要避免暴露于某些领域的低可能性，我们总是⽆法计算 
它们。 

单个事件可能性的谬论 
  我们回想⼀下第⼗章中关于⼈的寿命的例⼦，随着⼈们年龄的增 
⼤，剩余寿命的有条件预测会降低 （随着你年龄的增⻓，你对未来的 
寿命预期越来越短 ；之所以会这样，是因为⼈们知道对于⼈们的寿命 
都有渐进的“软”顶）。以标准偏差单位表达，平均斯坦⾼斯变量的有 
条件预测为0.8 （标准偏差），⾼于0起点。如果⾼于1起点，那么偏差 
会达到1.52。如果⾼于2起点，那么偏差会达到2.37。你会看到，随着 
偏差的增加，这两个数会趋向于相等。因此，如果标准偏差达到10， 
那么随机性变量预测也会是10。 

  在极端斯坦，情况则不尽相同。对任意变量增加的有条件预测并 
不会随着变量增加⽽汇集于起点。在现实世界中，⽐如股票收益 （及 
所有经济变量），损失⼤于5个单位，⽆论使⽤何种测量单位 （没有太 
⼤的差别），损失将都在8个单位左右。假如⼀次⼤于50单位，那么损 
失⼤约在80单位，同时，如果我们⼀直测量下去，直到样本耗尽，那 
么平均⼤于100万单位的对应将是250单位 ！这⼀规律会延伸到多个领 
域。这⼀点告诉我们，没有典型的失败，也没有典型的成功。你可以 
预测战争的发⽣，但你不能预测战争的后果 ！具备死亡500万⼈的条件 
的战争，最终可能会死亡1 000万⼈ （甚⾄更多）。具备死亡5 000万⼈ 
的条件的战争，最终可能会死亡1亿⼈ （甚⾄更多，我们难以估量）。 
你可以预测某个有能⼒的⼈会“致富” ，但他的财富可能是100万美元、 
1 000万美元、1亿美元或10亿美元——没有⼀个典型的数字。⽐如，我 
们有关于药品销售的预测数字，前提是⼀切情况正常。销售预测与实 
际销售数据完全没有关系——有些提前预测到会成功销售的药品，其 
实际销售量会达到预测销售量的22倍。 

  极端斯坦中缺乏“典型”事件，使得⼀种叫做预测市场 （在预测市 
场中，⼈们对事件下赌注）的事物显得愚蠢可笑，因为预测市场认为 
事件都是⼆元的。“战争”是没有意义的 ：你需要预测它的破坏——但 
没有⼀种破坏是典型的。许多⼈都预测到了第⼀次世界⼤战的发⽣， 
但却没有⼈能够预测到它的规模。经济学不起作⽤的⼀个原因，是⽂ 
学作品对这⼀点⼏乎完全⽆所适从。 

  因此，在第⼀章中提到的弗古森关于事件 （战争公债的价格）预 
测的⽅法论，较之单纯的预测要可靠得多，因为能够体现出政府战争 
成本的公债，其定价应基于事件可能性与事件结果的乘积，⽽不仅仅 
是事件的可能性。因此，我们不应只看⼈们是否“预测”到了某件事 
情，⽽不看他们的⾔论对事件造成的影响。 

  与前⼀个谬误相关的，是⼈们会错误地认为，我这⾥所要表达的 
意思，是这些⿊天鹅事件较之使⽤传统⽅法更容易发⽣。实际上，它 
们更不容易发⽣，但却具有更⼤的影响。我们来想⼀下，在⼀个赢家 
通吃的环境 （⽐如艺术界）中，成功概率⾮常低，因为能够获得成功 
的⼈会很少，但回报率却是⾼得不成⽐例。因此，在⼀个肥尾环境 
中，罕⻅事件发⽣概率⼩ （可能性低），但这些事件的能量却⼗分巨 
⼤，它们能够对整个事态造成实质性的影响。 

  这⼀点从数学上来讲是很简单的，只是不能很轻易地表现出来。 
我⼀直都喜欢给数学专业的⼤学毕业⽣们进⾏下列测验 （这⼀测验要 
求根据直觉现场解答）。在⾼斯世界，超越⼀个标准偏差的可能性⼤ 
约是16%。在更肥尾 （fatter tails）分布 （平均数与差异相同）的情况 
下，超越标准偏差的可能性⼜是多少呢？答案是更低，⽽不是更⾼ 
——尽管偏差的数量下降了，但更少的偏差却具有更⾼的影响⼒。⼤ 
多数毕业⽣的回答是错误的，这⼀点使⼈困惑不解。 

  再次回到压⼒测试。在写到此处时，美国政府正在通过采取⼤的 
偏差对⾦融机构进⾏压⼒测试，然后将结果与这些机构的资本化进⾏ 
对⽐。但问题在于，他们从哪⾥得到有关的数据呢？从历史上得来 
吗？历史数据存在很⼤的缺陷，因为我们知道，历史并不能说明极端 
斯坦的未来偏差。历史数据来⾃极端偏差的⾮典型性。我的压⼒测试 
的经验不会揭⽰出太多的⻛险问题——然⽽，⻛险可被⽤于评估模型 
错误程度。 

  偏差感知⼼理学 

  关于发展⾮典型性的直觉脆弱，丹·⼽尔茨坦与我就关于条件预测 
的直觉因素进⾏了⼀系列的实验。我们提出了下列类型的问题 ：⾝⾼ 
⾼于6英尺的⼈，其平均⾝⾼是多少？体重⼤于250磅的⼈，其平均体 
重是多少？我们使⽤来⾃平均斯坦的变量 （包括上述⾼度和体重，另 
外加上年龄）进⾏实验，让参与者们猜测来⾃极端斯坦的变量，⽐如 
说市场资本化 （资本化⾦额超过50亿美元的公司的平均规模有多⼤） 
及股市表现。结果清晰地表明，对于平均斯坦，我们拥有良好的直 
觉，但对于极端斯坦，我们的直觉却极端可怜——然⽽经济⽣活中⼏ 
乎充满了极端斯坦。对于较⼤偏差的⾮典型性，我们没有良好的直 
觉。这既解释了愚蠢的冒险⾏为的原因，⼜解释了⼈们为什么会低估 
机会的原因。 

  我们来看看⻛险设计。在数学上看来相当不错的叙述 （我之前已 
经⽤⽣存率的例⼦作过说明），在⼼理学上却并⾮如此。更为糟糕的 
是，专业⼈⼠也会被愚弄，将他们的决策基于感性的错误。我们的研 
究表明，⻛险形成的⽅式会极⼤地影响⼈们对⻛险的认识。如果我们 
告诉投资者，平均下来，投资者每隔30年会倾家荡产⼀次，那么他们 
很可能仍然会选择投资。然⽽，如果你告诉他们，他们每年都有3.3% 
的投资亏损的可能性，那么他们很可能便会放弃投资。 

  乘坐⻜机也存在同样的问题。我们在实验中问过受测者 ：“假如你 
在国外度假，此刻正考虑乘坐国内航班去参观⼀座海岛。安全数据显 
⽰，如果你每年乘同⼀航班⻜⾏⼀次，那么平均每1 000年会遭遇⼀次 
空难。如果你不去旅游，你便不可能参观这⼀国家。那么你是否会选 
择乘坐⻜机呢？”所有的受测者都作出了肯定的回答。然⽽，如果我们 
将第⼆句话改成“安全数据显⽰，本条航线平均每1 000次⻜⾏便会发⽣ 
⼀次空难” ，那么只有70%的⼈表⽰会乘坐该航班。在两种情况下，发 
⽣空难的概率都是千分之⼀，但第⼆种说法听上去⻛险更⼤。 

在复杂领域中的归纳与因果问题 

   什么是复杂性？相对于更完整的定义，在这⾥我会简单采⽤复杂 
性的功能性定义。复杂领域具有下列特征 ：其组成因素之间具有⾼度 
的相互依赖性，包括时间依赖性 （⼀个变量依赖于其过去的变化）、 
⽔平依赖性 （不同变量之间相互依赖）和对顶依赖性 （变量A依赖于变 
量B的历史）。这种相互依赖性的结果是，⽅法取决于正⾯的增强反馈 
回路，从⽽引起肥尾。这就是说，它们会阻⽌我们在第⼗五章中看到 
的中央极限定理起作⽤，会在要素总和和集合情况下建⽴平均斯坦瘦 
尾，并引发⾼斯收敛。⽤通俗的话来讲，发展随着时间推移⽽加剧， 
⽽不会被平衡⼒所压制。最终，我们可以通过⾮线性来强化肥尾。 

   因此，复杂性暗⽰着极端斯坦。 （反之则不⼀定成⽴。） 

   作为⼀名研究者，我只会注意复杂理论的极端斯坦因素，⽽不会 
理会其他因素，除⾮这些因素能够作为我的不可预测性考虑的备份。 
但是，对于传统的分析和因果关系，复杂性会有其他的结果。 

   归纳 

   让我们再次从某个⾓度看⼀下归纳问题。在现代环境下，归纳已 
经超越了古⽼的时代，使得⿊天鹅问题更为严重。简⾔之，在⼀个复 
杂的领域中，归纳与演绎的讨论对实际问题来讲已变得过于边缘化 
 （除了⼀个有限的变量⼦集），全部的亚⾥⼠多德差别错过了⼀个重 
要的⽅⾯ （类似于之前讨论过的关于极端斯坦中的⾮典型事件）。即 
便其他诸如“原因”之类的概念也会有不同的含义，特别是在循环因果 

                     [86] 
关系和相互依赖性存在的情况下。 可能性等价物是从传统的任意性 
⾏⾛模式 （任意性变量在固定区域移动，与周围其他变量不发⽣关 
系）发展为渗透模式 （此时，区域⾃⾝便是随机的，不同的变量之间 
互相作⽤）的。 

  蒙眼驾驶校⻋ 

  哦，在写到此处时，经济学仍没有注意到复杂性的存在，这便会 
降低可预测性。我不会过分愤怒——我和⻢克·施⽪茨纳格尔正在设计 
另外⼀个⻛险管理程序，从⽽能够更加强⼒地应对模型错误，这⼀错 
误主要来⾃政府在⾚字预算中的失误，从⽽导致过量的借款和可能的 
通货膨胀。 

  我曾经参加过⼀次达沃斯世界经济论坛，在我发⾔时，我阐述了 
在复杂体系中的相互依赖性以及预测退化 ：华尔街的亏损引发了纽约 
的失业，从⽽进⼀步引发了在诸如中国的失业，然后⼜反作⽤于纽约 
的失业，这⼀点并不是不可分析的，原因是反馈回路会产⽣巨⼤的预 
测错误。我使⽤了“ 凸⾯”这⼀概念，它指来⾃投⼊量 （在凸⾯存在的 
情况下，测量错误率的⼯具会不复存在）的⼀种不成⽐例的⾮线性反 
应。以⾊列中央银⾏⾏⻓、前国际货币基⾦组织主要官员、⼀部经典 
的宏观经济学教科书的合著者史丹利·费舍尔，在我讲话之后找到我， 
批评我关于反馈回路引起不可预测性的观点。他解释说，我们拥有输 
⼊–输出发源地，它能够很好地计算这些反馈，他同时还援引了诺⻉尔 
经济学奖获奖作品。我猜想这⼀经济学家是⽡⻄⾥·⾥昂惕夫。我看着 
他，觉得他很傲慢，但对⾃⼰是对是错却毫⽆概念 （不⽤说，费舍尔 
⼀定没有预⻅到危机的发⽣）。即便计量经济学能够追踪反馈回路的 
效果，这⼀点也很难理解，这些模型并没有提到任何关于⼤规模骚乱 
的事情。我要重申的是，⼤规模骚乱是属于极端斯坦的。 

  问题在于，如果我是正确的，那么费舍尔的教科书及其同事的教 
科书便不需要了。⼏乎每⼀种使⽤数学⽅程式的预测⽅法都是这样。 
  我竭⼒在⾮线性下解释过货币政策中的错误问题 ：你不断增加⾦ 
钱，没有取得任何结果……直到出现恶性通货膨胀。或者，不会发⽣ 
任何事情。我们不应当把政府摸不着门道的玩具抛给政府。 

第四象限，最有⽤问题的解决⽅法[87] 

  冒能估量之险要⽐衡量你冒的险些更可靠。 

  地图上的第四象限是⼀个特殊的区域。在第四象限，归纳问题和 
经验主义的缺陷越发明显 ；在第四象限，证据缺失与缺失证据融合不 
到⼀起。在本部分中，我们将基于更为可靠的认识论基础作出我们的 
决定。 

  戴维·费德曼，安息 

  ⾸先，我需要向⼀个知识超群的⼈表⽰敬意，他就是伯克利统计 
学家戴维·费德曼，他也许⽐所有⼈都能更好地揭⽰出统计学知识的缺 
陷以及⼀些⽅法的不⾜之处。他与我分别时送给了我⼀个礼物。当 
时，他原打算出席我之前提到过的美国统计协会会议，但他后来因病 
未能参加。但是，他却让我准备参加这次会议，并让我传达关于⿊天 
鹅的观点 ：作好准备 ；他们会向你阐述⼀套他们⾃以为是的论点，你 
需要对此作出回应。这些论点列在他的⼀部书的“造型者的回应”部 
分。在此我将⼤部分罗列如下。 

    造型者的回应 ：我们都知道，凡事没有⼗全⼗美。假设是理 
  性的，假设不会影响⼤局，假设是保守的。你不能证明假设是错 
  误的。我们只是在做着别⼈同样在做的事情。有了我们，决策者 
  会更舒⼼⼀些。模型并⾮⼀⽆是处。对于数据，你必须要尽到你 
  最⼤的能⼒。为了获得进步，你不得不作出假设。你必须要给予 
  模型以怀疑的好处。错误在什么地⽅呢？ 
   这会使我产⽣运⽤“这便是你的⼯具起作⽤的地⽅”的想法，⽽不 
是我之前所⽤的“这是错误的”⽅法。⻛格的变化使我获得了别⼈的赞 
赏，并帮助我渡过难关。戴维的评论还激发了我学习医学的动⼒，因 
为需要使⽤定量模式⽽引起破坏。 

                               [88] 
   会议结束之后⼏个星期，戴维·费德曼去世了。 谢谢你，戴维。 
当⿊天鹅需要时，你挺⾝⽽出了。祝你及你的思想永远平安。 

   这样我们便得到了解决问题的⽅法。尽管存在不可判定性，但情 
况却并⾮多么可怕。为什么呢？我们可以简单地绘制⼀幅图，在这幅 
图上，可以看到这些严重错误。 

决定 

   如果你看⼀下事件发⽣的动⼒，你便可以预知何种环境能够产⽣ 
⼤事件 （极端斯坦），何种环境不能产⽣⼤事件 （平均斯坦）。这是 
我们所需做的唯⼀⼀个先验假设—— 唯⼀⼀个。 

   第⼀种类型的决定很简单，会形成“⼆元”陈列，也就是说，你只 
去关注某件事是对还是错。过于对或过于错并不会给你带来附加的收 
益或损害。⼆元陈列并不是取决于⾼度影响的事件，因为它们的盈利 
是有限的。⼀个⼈或者处于怀孕期或者处于⾮怀孕期，因此如果某⼈ 
处于“极端怀孕”状态，那么结果与“轻微怀孕”是完全相同的。⼀项叙述 
是正确还是错误，会带有⼀定的置信区间。 （我将这些称为M0 ，因为 
从技术上讲，他们依赖于所谓的零阶矩及事件的可能性，⽽不是依赖 
于它们的数量——你只需要关注“原始”的可能性。）实验室中的⽣物 
学实验以及与⼀位朋友关于⾜球⽐赛结果的赌注便属于这⼀范畴。 

   很明显，⼆元结果在⽣活中并不很常⻅，它们⼤部分存在于实验 
室试验和研究论⽂中。在⽣活中，利益通常都是不确定的，或者说⾄ 
少是可变的。 
   第⼆种类型的决定更为复杂，承担着更为不明确的因素。你不只 
应当在意频率或可能性，你还应当在意影响，甚⾄是影响的功能。因 
此，还有另外⼀个层⾯的影响不确定性。瘟疫或者战争程度影响可轻 
可重。当你投资时，你不要在乎得与失的次数，你应当在乎累积和期 
望，即得与失的次数乘以得与失的数额。另外，还有更为复杂的决定 
 （⽐如，当某⼈深陷债务时），但在此我将省略这些。 

   我们还应当关注 ： 

   第⼀，事件⽣成器属于平均斯坦 （也就是说，即将发⽣⼤规模的 
偏误⼏乎是不可能的），这⼀种先验假设。 

   第⼆，事件⽣成器属于极端斯坦 （也就是说，很⼤的偏误是可能 
的，甚⾄是很可能的）。 

   这些构成了四个象限。 

第四象限 

   第⼀象限。平均斯坦中简单的⼆元盈利 ：预测是安全的，⽣活是 
轻松的，⼈⼈应当快乐。然⽽遗憾的是，这些情况更多地出现在实验 
室和游戏中，⽽不是真实的⽣活中。在作出经济决定盈利时，我们极 
少遵循这些。⽐如，⼀些医疗决定 （关于单个病⼈，⽽不是全部病 
⼈）、赌场赌注、预测市场等。 

                   表1 盈利带来的决定局⾯ 
           M0                      M1  

          “是/⾮”                    期望  

 ⼀个⼈的医疗结果 （健康，不是瘟疫）           瘟疫 （受感染⼈数）  

     ⼼理学实验 （是/⾮答案）      智⼒与艺术的成功 （⽐如书籍销售和引⽤等）  

 ⽣命/死亡 （对某个⼈，⽽不是⼏个⼈）       ⽓候效应 （任何⼀种定量的公制）  

      轮盘赌中的均衡赌注                战争破坏 （伤亡⼈数）  

         预测市场            安全、恐怖主义、⾃然灾害 （死亡⼈数）  
              
                                  ⼀般⻛险管理  
                             ⾮融资性投资 （⽐如退休账户）  

                                 经济学 （政策）  

                                     赌场  

   第⼆象限。平均斯坦中的复杂盈利 ：统计⽅法可能会起到令⼈满 
意的效果，尽管需要冒⼀定的⻛险。的确，由于预渐进性、依赖性缺 
乏以及模式错误的原因，平均斯坦模式的运⽤可能不会成为万能药。 
这⾥的确存在问题，但这些问题已在⽂学作品 （特别是戴维·费德曼的 
作品）中得到了⼴泛的阐述。 

   第三象限。极端斯坦中的简单盈利 ：错误不会带来太⼤的破坏， 
原因是极端事件的可能性不会影响到盈利。不要过多地担⼼⿊天鹅。 

   第四象限，⿊天鹅区域。极端斯坦中的复杂盈利 ：这是问题之所 
在，同样这⾥也存在着机遇。我们可以预测⼀般盈利，⽽要避免预测 
远期的盈利。来⾃分布远期部分的盈利较之近期部分的盈利更难预 
测。[89] 

    实际上，第四象限由两部分组成 ：⾯向正⾯或负⾯⿊天鹅的区 
域。这⾥我将主要讨论负⾯区域 （利⽤正⾯区域过于明显，这点已经 
在第⼗三章中关于画家阿佩勒斯的故事中讨论过）。 

                       表2 第四象限 
          I      II 
        简单盈利    复杂盈利 
    A   第⼀象限  第⼆象限 
  平均斯坦  特别安全   （⽐较）安全 

    B   第三象限  第四象限 
  极端斯坦   安全    ⿊天鹅区域 

    我们建议从第四象限进⼊到第三象限。改变分布是不可能的，⽽ 
改变曝光是可能的，这点将在下⼀部分讲到。 
  我现在能讲的关于第四象限的事情，是关于⿊天鹅问题的所有质 
疑都应当被聚焦在那⾥。⼀个主要的原则在于，尽管在第三象限你能 
够运⽤你所能找到的最好的模型或理论并依赖它们，但在第四象限这 
样做是很危险的 ：没有理论或模型⽐任何理论或模型都要好。 

  换句话说，在第四象限，证据缺失与缺失证据之间的区别变得更 
为强烈。 

  下⾯，让我们看⼀下我们如何能够离开第四象限，或者如何减轻 
其效果。 

对于第四象限我们能做什么 

不适⽤错误的图 ：医疗学的概念 

  因此，我现在便可以制定出实践智慧规则 （即亚⾥⼠多德的实践 
智慧和决策智慧）。也许，我的⽣命故事处于下⾯的两难境地。为了 
解释丹尼·卡尼曼，为了⼼理上的安慰，有⼈会宁愿⽐照⽐利⽜斯⼭脉 
的地图⽽迷失在阿尔卑斯⼭脉中，也不会不⽤地图。在针对未来和运 
⽤⻛险措施时，他们不会态度鲜明地这样做。他们会宁愿作出⼀个漏 
洞百出的预测。因此，向⼀个涉世不深的⼈提供⼀种可能性措施，结 
果很可能会使他冒更多的⻛险。我计划作⼀个丹·⼽尔茨坦测试 （这是 
我们为理解极端斯坦中⼈类直觉的研究项⽬的⼀部分）。丹尼 （他是 
个很好的散步伙伴，但他却从来不漫⽆⽬的地散步）坚持认为，做我 
们⾃⼰的实验并没有什么必要。有许多研究证明，给别⼈作出错误的 
⻛险预测是有害的。还有许多实验证明，职业⼈⼠会受到许多他们知 
道与⾃⼰决策⽆关的数字的严重影响，⽐如说在作出潜在市场数字预 
测之前写下某个⼈社会保障号码的最后四位。令⼈尊敬的德国法官会 
在宣判之前掷骰⼦，当骰⼦显⽰的数字较⼤时，判罚的刑期较之正常 
⻓出⼀倍。 

  负⾯建议 
   ⼀⾔以蔽之，不要让⾃⼰陷⼊到存在⿊天鹅区域的第四象限。然 
⽽，要完全做到这⼀点却⼗分困难。 
   

   ⼈们并没有意识到，避免了失败便是成功，⽽不要⼀味追求利 
益。   

   ⼼理学家对于委托⾏为和不作为⾏为加以区分。尽管对于底线， 
所有这些在经济上都是平等的 （没有亏本便是盈利），但在我们⼼中 
它们却并不平等。不过，正如我所说过的，“不要做”类型的建议从经 
验上讲更具有说服⼒。我们如何才能⻓寿呢？答案是远离死亡。然 
⽽，⼈们并没有意识到，避免了失败便是成功，⽽不要⼀味追求利 
益。 

   说⼤话者喜欢给⼈以正⾯的建议。书店⾥有许多关于成功之道的 
书籍，但却⼏乎没有⼀部名为“我的知识丝毫⽆⽤” ，或者“⽣活中需要 
避免的10个错误”的书。 

   与此正⾯建议相关的，是我们必须要有所作为，⽽不是⽆所事 
事，即便有时候做事情也会带来伤害。 

   最近，我上过⼀次电视，⼀些⾦⽟其外的敌⼈不断嚷着要我给出 
关于如何摆脱危机的详细建议。我不可能给出“不要做什么”的建议， 
或者向他们指出我的领域是错误避免，⽽不是急救室⼿术。这是⼀门 
单独的学问，但同样有价值。的确，我已经花了12年的时间试图说 
明 ：在许多情况下，相对于拥有数学技巧，没有参照模型反⽽更好、 
更明智。 

   遗憾的是，诸多领域中都缺乏严谨，即便是在像基础科学这样需 
要严谨程度最低的领域。科学，特别是学院派科学，从来不喜欢出现 
负⾯结果，更不要说有关⾃⾝限制性的⾔论与宣传了。奖励制度并不 
是为它⽽设。从事⾛钢丝及其他吸引眼球的运动，会赢得别⼈的尊 
重，因为你正⾛在成为“经济学界的爱因斯坦”或“下⼀个达尔⽂” 的路 
上，⽽不是通过揭穿谎⾔来向社会展⽰货真价实的东⻄。 

  让我们再看⼀下哥德尔限制。在某些情况下，我们会接受知识的 
局限性，⿎吹哥德尔的“突破性”数学限制，因为它会显⽰出程式化和 
数学技能的精炼——尽管这⼀局限性的重要性因天⽓预报、危机与社 
会变动预报以及捐赠资⾦ （资助有关未来“精确”局限性的研究）的去 
向预报的实际局限性⽽⼤打折扣。这便是我为什么认为第四象限解决 
⽅法是最常应⽤的关于这些局限性的解决⽅法。 

  医源性伤害与⽆政府主义标志 

  让我们来看⼀下医学 （哲学的姊妹）。医学在不到⼀个世纪之前 
才开始了治病救⼈的使命 （我已经⼗分慷慨了）。医学没有所宣传的 
那样神奇，因为⼈类死亡率的降低更多的来⾃⼈们对卫⽣习惯的认识 
以及 （偶然间）抗⽣素的发明，⽽不是来⾃医学治疗学的贡献。医⽣ 
在相当⻓的时间⾥只是充当了病⼈杀⼿的⾓⾊，他们意识不到“不作 
为”是⼀种正确的选择 （这便是⽆政府主义）。斯拜罗·⻢瑞达克斯的研 
究表明，在某种程度上，医⽣们现在仍是如此，特别是对于某些疾病 
存在过度治疗。 

  ⽆政府主义通常被看做是有害的东⻄。思想保守、认为应当顺其 
⾃然以及认为我们的医学⽔平还⼗分有限的⼈们，直到20世纪60年代 
还被⼈们看做是“治疗⽆政府主义”。应避免⾛上⼀条基于对⼈体不彻 
底理解的道路 （也就是说，“这⾥便是极限，我对⼈体的认识就限于 
此”）的观点，被认定为“⾮科学”。本书作者便遇到过⼀些⾼智商的骗 
⼦，他们试图向我销售他们的医学产品。 

  所谓医源性伤害，是指因医疗⽽引起的损害，⽬前并没有流⾏起 
来。在医学之外，我从未⻅到有⼈使⽤过这⼀词。尽管我⼀直对我所 
谓的类型1错误或假阳性情有独钟，但直到最近我才接触到了医源性伤 
害的概念，这要得益于⼀次我与散⽂家布莱恩·阿佩亚德的对话。这样 
⼀种重要的思想我们为什么却领悟不到呢？即便是在现代医学，“⽆伤 
害”这⼀古⽼的理念也是在最近刚刚才被纳⼊进来。直到20世纪50年 
代，这⼀理念才真正出现。对此，科学哲学家乔治·康奎荷姆深感不 
解。对我来讲，这的确难以理解 ：在这么⻓的时间⾥，专业⼈⼠是如 
何打着知识的名义⾏骗，却侥幸没有受到惩罚的呢？ 

  遗憾的是，进⼀步的调查显⽰，这些医源性伤害只不过是在启蒙 
运动中科学得以强势发展之后的再次发现⽽已。哦，我这⾥要再次重 
复，古⼈更为明智——希腊、罗⻢、拜占庭和阿拉伯⼈对于知识的局 
限性有⼀种固有的尊崇。中世纪阿拉伯哲学家和医⽣阿·鲁哈威写过⼀ 
篇⽂章，这篇⽂章以医源性伤害揭露了地中海⽂化的不合时宜。我曾 
经思考过，宗教通过将病⼈远离医⽣⽽拯救⽣命。你可以到阿波罗神 
庙旅游来满⾜⾃⼰的控制幻觉，⽽不必再去看医⽣。有趣的是，古地 
中海⼈可能早已熟谙平衡的道理，并且将宗教部分地看做⼀种驯服、 
控制幻觉的⼯具。 

  没有知识，我们不能做任何事情，除⾮我们知道知识的⽌境和运 
⽤知识的代价。后启蒙运动科学及其后来者明星科学，⾮常幸运地⼤ 
⼤促进了线性物理学、化学和⼯程学的发展。然⽽，在某种程度上， 
我们需要放弃精密，转⽽将视线投向⻓期不被重视的事情上 ：能够展 
⽰出现代知识和现代⽅法所不能展⽰的地图 ；对于⼀般科学医源性的 
严谨研究，科学可以引起何种伤害 （或者说科学已经带来了哪些伤 
害）。我认为，这是最值得探寻的⼀点。 

  还有决策者的医源性伤害。对于更多经济活动的调节 （⽆条件 
的）要求看上去是⼀种正常的反应。我的最⼤的梦魇便是决策者的结 
果。正是这些决策者通过信⽤调查机构和⻛险测算促进了对于等级的 
依赖，从⽽弱化了整个体系。然⽽，每当出现问题，我们总是采取苏 
联– 哈佛的调整模式，从⽽使得投资银⾏家、律师以及由决策者转变⽽ 
成的华尔街顾问们致富。同时，他们还致⼒于其他团体的利益。 
在真实⽣活中要减轻第四象限的影响需要 （或不能）做什么？ 

  摆脱第四象限的最为明显的做法是“截短” ，通过购买保险⽽摆脱 
掉某些曝光，从⽽将⾃⼰置于第⼗三章中所描述的“杠铃”状态。然 
⽽，如果你做不到，且⽆法避免曝光，⽐如暴露于流⾏病中以及前表 
中列出的类似事物中，那么为了增加⼒量，我们会赞成采⽤下⾯的“智 
慧”规则。 

   1. 尊重时间和⾮说明性知识。 

   回想⼀下我对地球⺟亲的尊重——原因只是她的年龄。对于第四 
象限中的⼀系列数据，需要更⻓的时间来解释其特性。我⼀直感到不 
满的是，对于均匀分布在第四象限的银⾏管理⼈员的补偿时间间隔较 
短，⽐如每年⼀次，⽽相关的事情却只是每5年、10年，甚⾄15年发⽣ 
⼀次，这便会引发观测窗与⾜够揭⽰性质的窗⼝之间错误的搭档。即 
便⻓期处于负收⼊，但银⾏家们仍可以致富。 

  历久⽽存的事情更为可取—— 它们更容易达到遍历状态。但⽆论 
如何，我们都难以知晓它们能坚持到何时。[90] 

  请记住，考证的担⼦要落在破坏复杂体系的⼈⾝上，⽽不是保持 
现状的⼈⾝上。 

  2. 避免优化 ；学会喜欢冗余。 

  在前⾯我讨论过冗余与优化。在这⾥，我再讲⼏点。 

  冗余 （特指床垫下藏着的储蓄和现⾦）与债务是相对的。⼼理学 
家们告诉我们，致富并不能带来幸福—— 如果你花掉⾃⼰的积蓄的 
话。然⽽，如果你将⾦钱藏在床垫下⾯，那么你便拥有了针对⿊天鹅 
更有利的抵御能⼒。 
  再举⼀例。要强化投资组合，⼈们可以购买保险。 

  过于专门化也不是⼀件好事。可以想象，⼀旦你完全丢掉你的⼯ 
作，你会去做什么？⾯对⾦融危机，相对于单⼀的华尔街分析师 （预 
测型的），在夜间跳肚⽪舞作为第⼆职业的华尔街分析师受到的影响 
会更⼩。 

  3. 避免低可能性盈利的预测——尽管对⼀般盈利没有必要。 

  很明显，来⾃远期事件的盈利更难预测。 

  4. ⼩⼼远期事件的“⾮典型性”。 

  没有经验的⼈有两种⽅法，分别叫做“⽅案分析”和“压⼒测试”—— 
通常基于过去 （或者基于“有意义”的理论）。然⽽ （之前我阐述过如 
何做），过去的不⾜并不能说明将来的不⾜，因此我们不知道为什么 
要进⾏压⼒测试。同样，“预测市场”在这⾥并不起作⽤，因为赌注并 
不会保护不确定性的曝光。也许赌注对于⼆元选择有效，但在第四象 
限却起不到作⽤。 

  5. 注意红利发放的道德⻛险。 

  通过对第四象限中潜在⻛险的赌注⽽设定⼀系列的红利，然后再 
写⼀篇感谢信是最好的。这⼀点我们称之为道德⻛险论据。正是由于 
这⼀红利错配的存在，银⾏家才会旱涝保收，公司管理⼈员也是如 
此。 

  6. 避免⻛险尺度。 

  基于平均斯坦的、被调整⽤于⼤规模偏误的传统韵律学没有什么 
⽤处。这便是初学者容易遇到的陷阱——较之⼀味假设⾼斯钟形曲线 
之外的东⻄，这⼀点更为⼴泛。诸如“标准偏误”之类的词语并不稳 
定，不能衡量第四象限中的所有东⻄，“线性回归”     （错误在第四象 
限）、“夏普⽐率”、⻢克威茨最优⽅案、最⼩平⽅以及字⾯上任何机 
械的取⾃于统计学教科书的东⻄都不能。我的问题在于，⼈们能够接 
受罕⻅事件的⾓⾊，同意我的看法，并仍使⽤这些韵律，使我怀疑这 
是否是⼀种⼼理失常。 

  7. 正⾯还是负⾯的⿊天鹅？ 

  显然，第四象限能够或正⾯或负⾯地使⿊天鹅显露。如果这⼀显 
露是负⾯的，真正的中间数更有可能被过去认识的衡量所低估，总体 
潜⼒也同样会被低估。 

  ⼈的预期寿命并没有我们所期待的那么⻓ （在全球化背景之 
下），原因是有关数据缺乏最核⼼的东⻄ ：⼤规模疫情。同样，我们 
看到⻛险投资收益率也是如此。 

  另⼀⽅⾯，研究发现了更为光明的过去的历史。⽣物技术公司 
 （通常）会⾯对正⾯的不确定性，⽽银⾏所⾯对的则⼏乎全部是负⾯ 
影响。 

  模型错误会使那些暴露于正⾯⿊天鹅的事情受益。在我最新的研 
究中，我将其称为模型错误的“凹”与“凸”。 

  8. 不要将挥发性缺失与⻛险缺失混为⼀谈。 

  将挥发性作为稳定性指⽰者的传统尺度欺骗了我们，因为向极端 
斯坦的进化是以挥发性的降低和⼤跨度跳跃的更⼤⻛险为标志的。这 
⼀点甚⾄欺骗了⼀位叫本·伯南克的美联储主席以及整个的银⾏系统。 
它还会继续欺骗下去。 

  9. ⼩⼼⻛险数字的表现。 
  之前，我曾经阐述了显⽰⻛险洞察是如何取决于第四象限中严重 
的框架问题的。在其他区域，这要和缓得多。 

⿊天鹅强势社会中的10项原则[91] 

  我在下⽂中阐述的“10项原则”主要是为了阐明在后危机时代，经 
济⽣活将如何应对第四象限。 

  1. 脆弱的事物在其初始阶段便会失败。 

  所有事物都不会等到强盛之后才会失败。经济⽣活中的进化帮助 
那些拥有最多潜在⻛险的事物成为最强⼤者。 

  2. 不存在损失的社会化和收获的私⼈化。 

  所有需要脱困的事物都应当使其国家化，所有不需要脱困的事物 
都应当⾃由、⼩规模且承担⻛险。我们使⾃⾝进⼊到了资本主义和社 
会主义最负⾯的部分。在20世纪80年代的法国，银⾏由社会主义者所 
掌握。在21世纪初始10年的美国，银⾏掌握着政府。这些都令⼈匪夷 
所思。 

  3. 蒙⾯驾驶校⻋ （并将其撞坏）的⼈不应当再被给予开校⻋的机 
会。 

  随着2008年经济体系的失败，经济学机构 （⼤学、决策者、中央 
银⾏家、政府官员以及拥有众多经济学家的各类组织）便失去了其合 
理性。将我们的信任付诸它们的能⼒，从⽽使我们摆脱困境的想法是 
不可靠和愚蠢的。同样，听取“⻛险专家”和商业学术界⼈⼠的建议也 
是不可靠的，这会使我们以失败⽽告终 （⽐如⻛险价值）。我们要找 
到撇开了⼀切⼲系的真正智者。 
  4. 不要让⼀个从事“激励”红利的⼈掌管⼀座核电站或者掌握你的 
⾦融⻛险。 

  他可能会抛却⼀切安全考虑，只显⽰“利润”的⼀⾯，同时却宣称 
⾃⼰“保守”。红利与崩溃的⻛险互不相容。将我们带到这⾥的是红利 
系统的⾮对称性。但凡激励都会遇到障碍 ：资本主义是关于奖励与惩 
罚的，⽽不仅仅是关于奖励的。 

  5. ⽤简洁性弥补复杂性。 

  来⾃全球化及⾼度⽹络化的经济⽣活的复杂性会遭到⾦融产品中 
简洁性的反击。复杂的经济早已成为⼀种杠杆形式。这是⼀种效率的 
杠杆。向这⼀系统施加债务会产⽣狂野与危险的循环周期，并使错误 
⽆从产⽣。由于松弛与冗余的存在 （不是债务与优化），复杂的系统 
会存留下来。资本主义不能避免狂热与泡沫。股权泡沫 （如2000年） 
已被证明⽐较温和，⽽债务泡沫则⽐较凶猛。 

  6. 不要将炸药给孩⼦玩，即便炸药上带有警告标志。 

  复杂的⾦融产品应当被抛弃，因为除了极个别⾜够理性的⼈，⼏ 
乎没有⼈能够理解它们。我们需要保护市⺠们不受⾃⼰的伤害，不受 
银⾏家兜售“套利”产品的伤害，以及那些易对经济理论家们⾔听计从 
的决策者们的伤害。 

  7. 只有庞⽒骗局才能够依靠信⼼，政府从来不需要“重拾信⼼”。 

  在庞⽒骗局 （最著名的⼀个由伯纳德·⻨道夫所制造）中，⼀个⼈ 
从新投资者中借款或者⽀取基⾦，然后以此偿还正试图退出投资的投 
资者。 

  ⼀系列的谣⾔是复杂体系的产物。政府不能阻⽌谣⾔。简⾔之， 
我们需要调整⾃我，摆脱谣⾔，并对谣⾔产⽣抵抗⼒。 
  8. 在吸毒上瘾者戒毒痛苦万分时，千万不要给他更多的毒品。 

  运⽤优势的⼒量解决优势过多的问题并不是⼀种顺势疗法，⽽是 
⼀种克制。债务危机并不是暂时的问题，⽽是结构性的问题。我们需 
要复兴。 

  9. 市⺠不应将⾦融资产看做⼀种保值⼿段⽽对其⼤加依赖，也不 
应当依赖于那些漏洞百出的专家们的“建议”。 

  经济⽣活应当去⾦融化。我们应当学会不把市场看做是储值仓 
库 ：市场中并没有普通市⺠所需要的确定性，尽管存在“专家” 的观 
点。投资应当被看做是消遣。市⺠应当因其⾃⾝业务 （由他们⾃⼰所 
掌控）⽽劳⼼，⽽不应因其投资 （不受他们⾃⼰所掌控）⽽劳⼼。 

  10. ⽤打碎的鸡蛋做蛋卷。 

  最后，2008年的⾦融危机并不是⼀个可以轻易解决的问题，不能 
像⼀艘船体破碎的船可⽤临时凑起来的补丁修补那样简单。我们需要 
采⽤更新、更结实的材料重新打造船体，并且重新制造船的各个部 
分。让我们帮助那些需要被打破的事物⾃⾏消失，将债务转化为股 
权，将经济与商业学派机构边缘化，停⽌颁发诺⻉尔经济学奖，取缔 
杠杆收购，将银⾏家打回原形，逐步收回那些将我们带到这⾥的⼈们 
的红利 （要求归还⽀付给诸如罗伯特·鲁宾或银⾏家们的资⾦，这些银 
⾏家们坐享纳税者的税款），以及教育⼈们在管理世界时尽量少怀有 
确定性，从⽽使我们⾃动迈进⼀个强⼤的经济。 

  然后，我们会看到，经济⽣活越发贴近我们的⽣态环境 ：⼩规模 
的公司、更富⾜的⽣态系统，没有投机性杠杆—— ⼀个由企业家 （不 
是银⾏家）来承担⻛险、公司⾃⽣⾃灭⽽不被媒体报道的世界。 

  在讨论了商业经济冒险之后，让我们来看⼀下⼀个更⽂明⼀些的 
问题。 
如何变得坚不可摧 

  读者朋友们，现在⼜到了说再⻅的时候了。 

  我现在住在阿⽶恩村，那⾥是我的祖先居住的地⽅。村⼦⾥祖祖 
辈辈的⼈都葬在这⽚⽅圆4英⾥的⼟地上。他们的安息地位于黎巴嫩⼭ 
考拉⼭⾕中⼀⽚橄榄树林中的腹地。黎巴嫩⼭⾼耸⼊云，你只能从20 
英⾥开外的地⽅看到⼭上的积雪。 

  今天⻩昏时分，我去了圣·塞尔吉乌斯，当地⼈称其为⻢尔·萨尔基 
斯 （来⾃于阿拉姆语）。我来到我的家族的墓地，向我的⽗亲和我的 
叔叔迪迪告别。在我放荡不羁的年龄，迪迪最看不惯的就是我那⼀⾝ 
邋遢的⾐装。我相信，迪迪现在仍⽣我的⽓。最近⼀次他在巴黎⻅到 
我，他平静地告诉我，说我穿得像个澳⼤利亚⼈。因此，我去墓地的 
真正原因更多的是为了我⾃⼰，我希望⾃⼰为下⼀站作好准备。 

  这是我的B计划。我不住地打量着将来属于我⾃⼰的坟墓。对于⼀ 
名已有了最后归宿的⼈，⿊天鹅不会那么轻易地打垮他。 

  我觉得⽆⽐坚强起来。 

  在我的旅⾏过程中，我⼀直在阅读塞内加的作品。当我看到塞内 
加的作品以英语形式出现时，我感觉⾮常不好，因为英语已遭到了经 
济学家与美联储官员们的亵渎。这好⽐阅读⽤斯⽡希⾥语写的爱尔兰 
诗⼈叶芝的作品。 

  塞内加是斯多葛派哲学的伟⼤教师与践⾏者，他将希腊–腓尼基的 
斯多葛学派从形⽽上学与伦理讲道转变成为⼀种实际与道德的⽣活计 
划，⼀种实现⾄⾼之善的⽅式，⼀种不可⾔传的描述超级道德品质的 
表达⽅式 （如罗⻢⼈所认识的那样）。除此难以企及的⽬标之外，他 
还有实际的建议，也许是我所⻅到的从⾔语转变为⾏动的唯⼀建议。 
正是塞内加教导 （在⻄塞罗的帮助之下），蒙⽥认识到，哲学化就是 
学会如何死去。塞内加还教导尼采认识到了“爱之命运” ，这促使尼采 
处变不惊，勇敢⾯对来⾃批评家们的不公平待遇以及⾃⾝的疾病。 

  在塞内加看来，斯多葛学派是研究损失以及寻找克服我们损失厌 
恶的⽅法的——如何最少地依赖⾃⼰现在所拥有的。回想⼀下丹尼·卡 
尼曼的“前景理论”以及他的同事们。如果我给你⼀座豪宅和⼀辆兰博 
基尼跑⻋，将100万美元打⼊你的银⾏账户，并提供给你社会关系⽹， 
然后在⼏个⽉之后将所有的⼀切拿⾛，那么你的情况⼀定会糟透了， 
因为你会宁愿所有这⼀切都没有发⽣过。 

  塞内加作为⼀名道德哲学家 （对我来讲）的信誉来⾃这样⼀个事 
实 ：与其他哲学家不同，他并不诋毁财富、所有权和财产的价值。据 
说，塞内加是当时最富有的⼈之⼀。他已经作好了随时失去⼀切的准 
备—— 随时。尽管诋毁者称塞内加在实际⽣活中并不像他⾃⼰说的是 
⼀位斯多葛派的圣⼈，主要是由于他有⼀个引诱已婚妇⼥ （其丈夫为 
⾮斯多葛学派）的习惯，但他的确已经⼗分接近于⼀位斯多葛派的圣 
⼈了。正是由于他的强⼤，才有了许多诋毁他的⼈。如果他没有斯多 
葛学派的理想，他相⽐其同时代的⼈会更接近于强⼤。正因为⼀个⼈ 
富有较之贫穷更难具备良好品德，所以，较之富有、强⼤和受尊敬， 
贫穷、卑微和孤独更容易造就斯多葛派学者。 

  接受失去⼀切 

  在塞内加的第九部使徒书中，斯蒂尔伯的国家被德⽶特⾥厄斯所 
占领，斯蒂尔伯的妻⼉惨遭屠杀。后来，有⼈问斯蒂尔伯失去了什 
么，斯蒂尔伯却回答说他没有失去任何东⻄，他的所有东⻄都与他同 
在。此⼈达到了⼀种斯多葛学派⾃我满⾜的境界，对于逆境 （⽤斯多 
葛学派的术语叫做⽆情）有极强的抵抗⼒。换句话说，对他来讲，所 
有可能被剥夺的东⻄都不值得他留恋。 
   我们的⽣活也是如此。塞内加乐于接受失去⼀切，这⼀境界也延 
伸到了他⾃⼰的⽣活。他曾被怀疑参与⼀项密谋，尼禄皇帝便命令他 
⾃杀。历史记载，塞内加泰然⾃若地以⼀种标准的⽅式⾃杀⽽死，就 
像他此前每⽇专门操练过⼀样。 

   塞内加以“vale”结束了他的⽂章 （以书信体写成）。⼈们经常会误 
将“vale”译作“告别”。实际上，“vale”有“强⼤”与“有价值”的双层含义。 

  [62]雷曼兄弟公司是⼀家硬件条件奢华的⾦融机构，于2008年⾦融危机时突然破产。 

  [63]经验主义并⾮不讲求理论、信仰与因果。经验主义是要避免经验缺失，拥有坚定的预置 
好的关于你将犯错误的预判。⾯对⼀系列事实或数据的经验主义者不会放弃信仰 （这便引发了 
经验主义与更为古⽼的怀疑论之间的渊源），⽽其他⼈会选择放弃特性化或理论。根本的观点 
在于避免确认偏误 （经验主义者倾向于选择否证偏误，较卡尔·波普尔早了1 500多年）。 

  [64]显然，由于不理解极端斯坦的结构、复杂的体系以及潜在的⻛险，全球的经济事业似乎 
都⼀⽆是处，⽽全球的经济事业牵扯到的⼤约100万⼈仍整⽇忙于经济分析、规划、⻛险管理 
和预测。 

  [65]应激物与能够毒害有机体的毒性暴露之间存在⼀个区别，这点类似于我在第⼋章中⽤⼀ 
个⽼⿏的故事所讨论的辐射问题。 

  [66]这⾥⾯有⼀个社会科学尺度的问题。科普作家加⾥·陶布斯使我相信，⼤部分饮⾷建议 
 （关于降低⾷谱中的脂肪含量）与证据都是不符的。对于⼈们不经过经验判断便怀有对⾃然事 
物的信仰，我可以理解，⽽对于怀有与⾃然和科学根据相抵触的信仰，我却难以理解。 

  [67]银匪 （banster）即银⾏界的流氓、强盗。——编者注 

  [68]恶⼈们所运⽤的关于“漫步”的⾦融等式是基于热传导。 

  [69]有观点认为，平均寿命不到30岁的原始⼈意识不到这⼀平均值，平均寿命需要进⾏有条 
件的分析。许多⼈死于早年的伤病，还有许多⼈却⼀直健康⻓寿地⽣活着。这的确是⼀种“被 
随意性愚弄”的错误，在多变性存在的情况下依赖于“平均”的概念，从⽽使得⼈们低估了股票 
市场的⻛险。 

  [70]多数知识分⼦将⿊天鹅的思想归于波普或⽶尔 （有时候归于休谟）。 

  [71]有⼀个⼈们经常迷惑的问题 ：⼈们认为我是在宣扬⼈⼈都应当相信⿊天鹅事件的发⽣。 
事实上我的观点是，⼀旦⿊天鹅事件发⽣，⼈们不能泄⽓。我们会看到，⼀些⼈怀疑，⼈们是 
否可以赌⼀赌⿊天鹅事件 （⽐如尼禄、乔⽡尼·德罗⼽以及那位拥有⼀位富有表哥的贫穷科学 
家）的发⽣。这些⼈对有关存在的原因 （⽽不是必要的经济原因）作出了⾃⼰的选择，尽管这 
种策略的经济学对于集体有着很⼤的意义。 

  [72]如果对于这⼀点搞不清楚的⼈看上去介⼊到了经济学和社会科学中，⽽更少的读者来⾃ 
这些⼈，其原因在于社会中没有这样累赘的⼈⼏乎会⽴刻领会到本书的精神。 
  [73]⽐如，有⼀桩逸事可以解释2008年的⾦融危机。2008年和2009年的⻛云过后，巴克莱银 
⾏和蒙特利尔银⾏前主席⻢修· 巴雷特抱怨说， 《⿊天鹅》⼀书并没有告诉他“该如何做” ，他 
不能因为担⼼⿊天鹅⻛险就停⽌业务。他从未听说过极端偏误的、脆弱的、有抵抗⼒的观点， 
这恰恰印证了我的观点 ：进步不是通过说教，⽽是通过破坏。 

  [74]⾄今，我已经写过了14篇有学者⻛范 （但却异常乏味）的⽂章。 （这些⽂章写起来乏 
味，读起来同样乏味 ！）尽管如此，我还在不断地写新的⽂章，每年发表三篇。 

  [75]尽管他有些极端，但这种虚假却并不罕⻅。很多我所警告过的忠诚的⼈以及读过我的书 
的⼈，后来都因为我没有提前告诉他们这场危机⽽谴责我——他们已经⽆法记起。⼀头刚刚开 
化的猪很难回想起它过去⻅过的⼀颗珍珠，因为它当时根本不知道那是什么。 

  [76]丹·⼽尔茨坦与我⼀直合作就⼈类关于各种不同的任意性直觉进⾏实验。他⾛起路来很 
快。 

  [77]罗伯特·默顿是本书第⼗七章中的⼀位反⾯⼈物，据说他的思想⾼度机械化 （他甚⾄对 
机械很感兴趣，使⽤机械隐喻来代表不确定性）。他的出现似乎就是为了向世⼈证明危险的⿊ 
天鹅的愚蠢性的。2008年⾦融危机结束之后，他为那些经济学家的冒险辩护，并认为“这之所 
以是⿊天鹅事件” ，只是因为他没有看到其发⽣，因此他的这些理论不是错的。他并没有进⼀ 
步指出，既然我们看不到这些事件的发⽣，我们便需要对它们有更强的抵御能⼒。 

  [78]实际上，这⼀论断可⽤以证实道德⻛险以及不正当 （极有可能被掩饰）牟利。鲁宾曾将 
花旗集团利润中的1亿美元据为⼰有，这样做的潜在⻛险会偶尔爆发。鲁宾有⾃⼰的理由 
——“这⼀点之前从未发⽣过”。他将钱据为⼰有，⽽我们纳税⼈ （包括学校教师和发型师）则 
不得不为公司和损失惨重者埋单。我将这称为在向那些对⿊天鹅事件不具备抵抗能⼒的⼈们以 
及那些我们之前认为不具备抵抗能⼒的⼈们⽀付红利的过程中存在的道德⻛险因素。这⼀“之 
前”令我⽓愤不已。 

  [79]的确，下⼀部分中，我们将看到，是否能够接受诸如“我的关于对错的判断⽅法是对还 
是错”在我们⾯对可能性时将起到关键作⽤。这会让“约翰博⼠”们对⾃⼰的信仰深信不疑，他 
们⽆法理解概率 （更⾼形式的可能性，即所运⽤的可能性可能为错误的可能性）。 

  [80]⾮技术性读者应当跳过本节的剩余部分。 

  [81]有趣的是，⻉叶斯写的⼀篇著名的⽂章使我们拥有了⻉叶斯推理，但这⼀推理并没有给 
予我们“可能性” ，⽽是给了我们期待 （预测平均）。对于可能性⾼度提取的概念，统计学家们 
会觉得棘⼿。不幸的是，由于这会导致可能性概念的具体化，因此最好忘记它不是⾃然的。 

  [82]聪明的读者会看得出，罕⻅事件是⽆法估算的。这些读者可以略去本段剩余的技术性极 
强的部分。这是为了证明，那些深刻研读的读者们具备看清事理的能⼒。 

  [83]未知分布的问题类似于伯特兰·罗素的关于“这⼀句⼦是正确的”的逻辑困难——⼀个句 
⼦并不能包含其⾃⾝的真实断⾔。我们需要应⽤塔斯基的解决⽅法 ：对于每⼀种语⾔，元语⾔ 
都要注意这种语⾔的是⾮判断。很简单，有了可能性，概率会向每⼀种可能性分配信任度—— 
或者更为普遍的，可能性分布需要被纳⼊到概率分布 （也就是可能性分布出现错误的可能 
性）。然⽽，不知什么原因，我得以使⽤现有的数学⼯具来表达。过去，我曾通过我的 《动态 
对冲》 （1997年）⼀书与元分布打过交道。因此，对我来讲，分布的变化从认识论上是缺乏⼀ 
般知识的程度 ；变化的变化从认识论上是对缺乏⼀般知识缺乏认识的程度——变化的变化符合 
分布的第四势差及其峰度，这使得这⼀不确定性能够很轻易地从数学上证实 ：肥尾=对缺乏知 
识缺乏认识。 

  [84]⾼斯分布是节俭的 （只有两个参数）。但是，增加⼀层层可能的跳跃问题 （每⼀层都有 
不同的可能性），会开启关于参数联合的⽆尽的可能性。 

  [85]我所听到的最为常⻅的 （但没有⽤）的评论之⼀，是有些解决⽅法来⾃“有⼒的统计”。 
我不知道，使⽤这些技巧是如何创造出原本没有的信息的。 

  [86]对于因果关系事件，⾮典型性缺失的⼀个结果是 ：⼀起事件可能会引起战争。我们发 
现，这样的战争是不可定义的，因为它可能会造成3⼈死亡，也可能会造成10亿⼈死亡。因 
此，即便是在我们能够分辨原因与结果的情况下，我们仍不会知道很多，因为结果仍旧是⾮典 
型性的。将这⼀点解释给历史学家们听，我遇到了极⼤的困难 （尼尔·弗格森除外） ；将这⼀ 
点解释给政治科学家们听，我也遇到了极⼤的困难 （乔恩·艾尔斯特除外）。请将这⼀点解释 
 （礼貌地）给近东与中东问题专家们听。 

  [87]没有涉猎过社会科学、商业甚⾄是公共政策的读者，可略过本部分。第七部分更加通俗 
易懂⼀些。 

  [88]戴维给我留下了第⼆个惊奇的礼物，这是所有⼈给我的礼物中最好的⼀个 ：他在⼀篇去 
世后出版的⽂章中写道 ：“事实证明，统计学家们作出的反驳塔勒布的努⼒是没有说服⼒ 
的。”这句话改变了形势，并且抵挡住了洋洋洒洒数百⻚的出于个⼈利益的攻击，因为它警⽰ 
读者说没有驳斥，批判没有实质内容。你所需要的全部只是⼀句能够⼀针⻅⾎的话。 

  [89]劳伦斯·邦久认为，先验并不需要后续证实。从哲学⾓度讲，通过建⽴区域分割，并将 
其作为独⼀⽆⼆的先验，我们正是在应⽤邦久的这⼀思想。为此，我们避免了后续可能性，即 
⼀种可能性是否存在错误的可能性。 

  [90]我此前提到过的造谣中伤都围绕着保险类型特性的误传以及套利策略表现以及关于⿊天 
鹅理念的“计划加强”。当某⼈基于短期观察收⼊时，他看不到任何相关的事情，除了少量的频 
繁的变化 （主要是损失）。这⼀事实便会使得误传为⼈所信。⼈们会忘记合理积累，只是记住 
频率，⽽不是总数。按照媒体的数据，真正的收益率在2000年为60% ，⽽在2008年则超过了 
100%，其中包括相对少量的损失和其他渠道的收益。因此，推断收益率在过去10年⾥呈三位 
数⽆异于⼉戏。在同期10年内，标准普尔500指数下降了23%。 

  [91]本节曾在2009年的 《⾦融时报》上作为⼀篇社论发表过。某位编辑 （他⼀定没有读过 
 《⿊天鹅》）将我的“⿊天鹅强势”改为“⿊天鹅证实”。⼏乎没有类似⿊天鹅的事物，但强势便 
已⾜够好。 
               致谢 

  我从撰写这本书中获得了出乎意料的快乐，实际上是它写出了它 
⾃⼰，我希望读者能体会到同样的快乐。我要感谢下⾯这些朋友。 

  我的朋友、顾问、⼩说家、企业家兼贪婪的读者罗尔夫·多⻉⾥反 
复阅读了本书的⼏个修改版本。我还要感谢彼得·⻉弗林，他是⼀位博 
学⽽纯粹的“思想⾏动者” ，有着极度的好奇⼼，整⽇都在追逐思想， 
搜索通常我正在寻找的论⽂。他逐字逐句地审读了本书。耶切茨科尔· 
⻬尔博尔是耶路撒冷⼀位渴求思想的⾃学成材者，习惯从本原、起始 
看待世界，他提出了⾮常尖锐的问题，使我对所接受的正规教育感到 
羞愧，对⾃⼰不是他那样的真正的⾃学成材者感到不安—— 正是这些 
不⼀般的⼈，使我的“⿊天鹅”思想基础达到了认知上的⾃由。学者菲 
利普·泰洛克⽐特尔斐时代以来的任何⼈更了解预⾔，他通读了本书， 
仔细审阅了我的观点。菲利普是⼀个有分量和严谨的⼈，他的不予评 
论胜似评论。我还要感谢丹尼·卡尼曼，他除了就我对⼈性的观点与我 
进⾏了⻓谈之外 （可怕的是我⼏乎记得他的每⼀句评论），还介绍我 
认识了菲利普·泰洛克。我要感谢玛雅·巴·希勒尔邀请我在判断与决策 
学会2005年11⽉在多伦多举办的年会上发表演讲——感谢与会研究者 
的慷慨和那些激发灵感的讨论，我在那⾥得到的⽐我给予的更多。罗 
伯特·席勒让我删掉⼀些“不敬”的评论，但他批评的是我表达上的攻击 
性，⽽不是内容上的，这已很说明问题。玛丽亚乔凡娜·穆索⾸先意识 
到⼈⽂学科中的⿊天鹅效应，让我正确地进⼊社会学和⼈类学的领 
域。我与⽂学学者⽶哈伊·斯帕⾥俄苏谈了很⻓时间的柏拉图、⽣态智 
慧和布加勒斯特的咖啡馆。迪迪尔·索尼特总是⼀个电话就能找到，他 
不断发给我关于各种不为⼈知但⾮常有⽤的统计物理学课题的论⽂。 
让·菲利普·鲍查德在有很⼤离差的统计问题⽅⾯给了我⼤量帮助。迈克 
尔·艾伦专门为希望出版作品的作者们写过⼀篇⽂章，⽽且是基于本书 
第⼋章的思想写的，于是我以⼀名审视⾃⼰⽣活运⽓的作者的眼光重 
写了第⼋章。⻢克·布莱恩作为⼀位反馈者、读者和建议者⼀直向我提 
供帮助。我在美国国防部的朋友安迪·⻢歇尔和安德鲁·梅斯为我提供了 
⼀些思想和问题。思想饥渴的保罗·索尔曼极为仔细地审阅了本书的⼿ 
稿。“极端斯坦”的说法得益于克⾥斯·安德森，他指出我原来的提法太 
迂腐了。奈杰尔·哈维引导我阅读了关于预测的⽂献。 

  我曾向以下这些科学家刨根问底地提问 ：特⾥·伯纳姆、罗伯特·特 
⾥弗斯、罗宾·道斯、彼得·艾顿、斯科特·阿特兰丹·⼽尔茨坦、亚历⼭ 
⼤·雷兹、阿特·德凡尼、拉菲尔·多阿蒂、⽪奥特尔·⻬隆卡、古尔·胡⻉ 
尔曼、艾尔克霍农·古德伯格和丹·斯帕伯。“布莱克–斯科尔斯公式”的 
真正所有者爱德华·索普向我提供了许多帮助。通过与他交谈，我认识 
到经济学家忽视了他们⾃⼰俱乐部以外的智⼒产品，不论它们多么有 
价值。洛伦佐·佩利⾥极为慷慨地提供了他对曼诺多图斯的看法，并帮 
助我更正了⼀些错误。邓肯·⽡特允许我在哥伦⽐亚⼤学的⼀次社会学 
研讨会上演讲本书的第三部分，使我获得了⼤量评论。戴维·考恩提供 
了彭加莱讨论部分的图⽚，使我⾃⼰画的图相形⻅绌。我还从詹姆斯· 
蒙蒂尔关于⼈性的短⼩⽂章⾥获益匪浅。布鲁诺·迪⽪⼉总能为我带来 
令⼈愉快的散步谈资。 

  做⼀个太关注⾃⼰书稿的进取⼼强的作者的忠实朋友并不是⼀件 
讨好的事。玛丽–克⾥斯汀·⾥奇从我这⾥领取了⼀份⼀费⼒不讨好的⼯ 
作，那就是倒着读这本书的章节，⽽且我只给了她⼀些不完整的部 
分，以及 （当时）明显不够清晰的部分。贾⽶尔·巴茨每次拿到全书都 
主动倒着读。劳伦斯·苏⾥夫对每⼀章节都给出了意⻅。⽐任何 （仍 
然）在世的⼈更懂⻛险管理的菲利普·霍尔培林向我提供了很好的评论 
和观察。其他“受害者”是 ：塞勒斯·⽪拉斯泰、伯纳德·奥培蒂特、帕斯 
卡·鲍拉德、盖伊·利维尔、迪迪尔·贾维斯、安德丽亚·蒙泰努、安德烈· 
波克罗夫斯基、尼尔·克⾥斯、菲利普·阿塞利、法⾥德·卡卡⽐、乔治· 
纳斯、阿丽娜·斯蒂芬、乔治·⻢丁、斯坦·乔纳斯和弗拉维亚·塞巴⾥斯 
塔。 

  读书如饥似渴⽽富有智慧的保罗·索尔曼给予了我有益的评论 （他 
简直是在显微镜下审阅了我的书稿）。我还要感谢菲尔·罗森滋⻙格、 
阿维赛·⻢格⾥特、彼得·福布斯、迈克尔·施瑞奇、德⾥斯·本·布拉希 
姆、维内·潘德、安东尼·范·库维林、尼古拉斯·⽡迪、布赖恩·⾟奇克利 
夫、亚伦·布朗、艾斯本·豪格、尼尔·克⾥斯、兹维卡·阿菲克、赛伊·⽪ 
尔佩尔、保罗·柯德罗斯基、⾥德·伯恩斯坦、克劳迪娅·施密德、杰伊· 
莱纳德、托尼·格⾥克曼、保罗·约翰逊、⻬德姆·库尔达斯 （以及纽约 
⼤学的奥地利学派经济学家）、查尔斯·巴⽐特以及许多我不记得名字 
的⼈。 

  斯隆基⾦会的拉尔夫·⼽莫⾥和耶⻄·奥苏伯尔发起了⼀项名为“已 
知、未知与不可知”的研究。他们提出为我思想的推⼴提供精神和财务 
⽀持，我接受了精神⽀持。我还要感谢我的事业伙伴、本书的合著者 
和聪明的助⼿们 ：艾斯本·豪格、⻢克·斯匹茨纳格尔、班诺特·曼德尔 
布罗特、汤姆·维茨、保罗·威尔莫特、艾维塔·⽪尔佩尔和伊曼纽尔·德 
尔曼。我还要感谢约翰·布罗克曼和卡丁卡·⻢特森为本书作出了⼤⼒协 
助，以及⻢克斯·布罗克曼对书稿提出的意⻅。感谢⾟迪、莎拉和亚历 
⼭⼤的宽容。亚历⼭⼤还帮助我整理了段落，莎拉则在书⽬⽅⾯提供 
了帮助。 

  我试图给我的编辑威尔·墨菲留下⼀个顽固得不可救药的印象，却 
⾼兴地发现他同样顽固 （但很善于隐藏）。他使我不受编辑们的侵 
扰。他们有⼀种造成最⼤损害的神奇能⼒，能够⽤最少的改动破坏别 
⼈⽂字中的韵律。威尔·墨菲还是⼗⾜的聚会狂。我很荣幸丹·梅纳克花 
时间校订了我的⽂字。我还要感谢珍妮特·⻙加尔和史蒂⽂·迈耶。兰登 
书屋的员⼯很宽容，但他们⼀直没有习惯我的电话恶作剧 （⽐如我试 
图假装成伯纳德－亨利·利维）。我写作⽣涯中⼀件极为愉快的事就是 
与我在企鹅出版集团的编辑威廉·古德拉德和该集团执⾏董事斯蒂芬·⻨ 
克格拉思共进午餐。我突然认识到，我不能把作为故事叙述者的我与 
作为科学思想者的我分离开来。实际上，⾸先进⼊我⼤脑的是故事， 
⽽不是对某个概念的事后分析。 

  本书的第三部分激发了我在⻢萨诸塞⼤学阿默斯特分校讲课的想 
法。我还要感谢我的第⼆个家，纽约⼤学科朗数学研究院，我在这⾥ 
度过了7年半的教学⽣涯。 

  很不幸，⼈们总是从⾃⼰不赞同的⼈那⾥学到最多东⻄，蒙⽥在 
500年前就指出这⼀点，但很少有⼈意识到。我发现，这会让你对⾃⼰ 
的观点做成熟的打磨，因为你知道这些⼈会发现最微⼩的瑕疵，于是 
你在认识⾃⼰观点的缺陷时，也了解了他们的理论有什么局限。对于 
提出恶评的⼈，我努⼒⽐对待朋友还有⻛度，尤其是那些表现出良好 
修养 （并⼀直保持）的⼈。于是，我从和罗伯特·C·默顿、史蒂夫·罗 
斯、迈伦·斯科尔斯、菲利普·约⾥昂及许多其他⼈的公开辩论及讨论中 
学到了不少技巧。这些辩论很有价值，因为我正想知道对我的⿊天鹅 
理论会有多少反对观点，以及我的批评者是怎么想的。这么多年来， 
我读那些与我异⻅的⼈的著作⽐与我同⻅的⼈的著作还多，因此我读 
萨缪尔森⽐读哈耶克多，读⼩默顿⽐读⽼默顿多，读⿊格尔⽐读波普 
尔多，读笛卡⼉⽐读休谟多。 

  我⼀⽣中最⼤的收获就是成功地与⼀些思想上的主要对⼿成为朋 
友，如艾利·阿亚什和吉姆·盖斯勒尔。 

  本书的⼤部分写于我的⼀段逍遥时光，其间我把⾃⼰从 （⼏乎） 
所有的⼯作责任、⽇常琐事和压⼒中解放出来，在多个城市沉思漫 
步，还作了⼀些关于⿊天鹅思想的演讲。我主要在咖啡馆⾥写作，我 
总是喜欢普通市区中看似破旧 （实则幽雅）的咖啡馆，越少有商务⼈ 
⼠出现越好。我还在希思罗机场4号航站楼⻓时间待过，太沉迷于写 
作，以⾄于忘记了⾃⼰对围在⾝边的装腔作势的商务⼈⼠的反感。 
         《⿊天鹅》赢得各⽅赞誉 

  王⽯ 

  万科企业股份有限公司董事会主席 

  由于迷信⼈的理性，⼈们从未停⽌有计划地发展经济和社会的尝 
试。但市场最终会告诉我们，“⿊天鹅随时可能降临，你躲不过它”。7 
年前，万科集团年销售⾦额不⾜92亿元。今天，万科1个⽉的销售⾦额 
就能超过100亿——这是个缩影。在过去30年⾥，我们经历了⼀个⼜⼀ 
个的“想不到”。未来30年，我们还会经历⼀个⼜⼀个的“不确定”。 

  秦朔 

   《第⼀财经⽇报》总编辑 

  如果像⿊天鹅思维所阐释的，“世界是由极端、未知和⾮常不可能 
发⽣的事物主导的” ，那就意味着，我们习以为常的作出决定的⽅式， 
其实是对⽣命的很⼤浪费。读 《⿊天鹅》，也是对⼈⽣新的可能性的 
阅读。 

  王⽴鹏 

   《中国经营报》常务副总编辑、《商学院》杂志主编 

   《⿊天鹅》的新版本增加了不少关于“应该做点什么”的内容，让 
你我对付不确定时有了些确定的原则。 

  叶檀 
  著名财经评论家 

  ⾦融危机的爆发印证了⼀只⿊天鹅，后⾦融危机时代的市场印证 
了动荡时期⿊天鹅⽆处不在。塔勒布的⿊天鹅理论有越来越多的拥 
趸。有趣的是，⾦融专业⼈⼠，对冲交易操盘⼿，感受社会⽆序、⼈ 
⽣⽆常的⼈，都可以从这本书中得到安慰。我们对未来唯⼀能够确定 
的，是不确定。当不确定来临时，需要作好⼼理和技术准备，避免恐 
慌，赢得⽣机。 

  刘建位 

  汇添富基⾦公司⾸席投资理财师，央视 《理财教室》主讲⼈ 

  不可预测的未知⿊天鹅事件⼏乎决定你所在的社会⽣活中的⼀ 
切，也决定你⼀⽣的成败。⽽关于⿊天鹅事件的书，以前从来没有， 
现在只有⼀本，难道你能不读吗？ 

  梁⼩⺠ 

  著名经济学家 

  在中国未来的发展中会不断出现“⿊天鹅” ，学习应对“⿊天鹅”是成 
功的基础。读这本书，有了“⿊天鹅”意识，才能永远成功。 

  汪丁丁 

  著名经济学家 

  塔勒布试图让读者相信，世界历史原本就是由⼀系列突变事件驱 
动的。你可以将信将疑，不过，你难以摆脱这⼀看法所包含的历史直 
觉。 

  姜奇平 
  中国社科院信息化研究中⼼秘书⻓ 

  ⿊天鹅象征不可预测的重⼤变化，适应它的办法，是随变化⽽变 
化。 

  ⻢蔚华 

  招商银⾏⾏⻓ 

   《⿊天鹅》是这样⼀部书 ：它⼀点⼀点地撕开了⼈类在思维、表 
达和认知模式中的各种伪装，颠覆了我们对于科学和专家的盲从 ；告 
诉我们该如何⽤智慧来反省知识的盲区。 

  沈灏 

  21世纪报系总编辑 

   《⿊天鹅》从⼀个新的⾓度审视了不可预测的随机事件的巨⼤作 
⽤。随机事件可以解释成功的原因，是赢家通吃的原动⼒。最成功的 
企业就是那些能深刻理解⿊天鹅事件，并充分利⽤它的企业。这本书 
值得所有企业家和MBA （⼯商管理硕⼠）阅读。 

  胡泳 

  中央电视台 《经济信息联播》主编， 《对话》总策划 

  苏格拉底说，唯⼀真正的知识是知道⾃⼰的⽆知，如果他说的是 
对的，那么，塔勒布就是世界上最伟⼤的⽼师之⼀。他教给我们⼀个 
道理 ：即使你看到了100万只⽩天鹅，也不要轻易说“所有的天鹅都是 
⽩的”。在充斥着各种不确定性的21世纪，没有什么⽐⼀种随机的智慧 
对我们的⽣存更加重要。 

   《第⼀财经⽇报》2008年⼗⼤商业图书获奖词 
  2008年，我们恰逢5·12汶川⼤地震、全球⾦融⻛暴等“⿊天鹅”事 
件。 《⿊天鹅》适时出版，唤醒⼈们⾛出对随机事件的⽆视甚⾄⽆ 
知。 

   《环球企业家》 

  ⽆论我们是谁，从事哪个⾏业，都要始终牢记时间会消除随机 
性，⽽“⿊天鹅事件”也许会赶在时间之前击中你，改变你的⼀⽣。 

   《中国证券报》 

  在 《⿊天鹅》这⼀堪称具有⾰命性意义的书中，塔勒布研究了⾼ 
度不可能事件以及不可预期事件的强⼤影响⼒，相当精彩且极具启发 
性—— 它很有可能改变你看待这个世界的⽅式。好多我们⾃以为⾮常 
清楚确定的事情，在看过 《⿊天鹅》之后，你会发现实际上我们⼀⽆ 
所知。 

   《上海证券报》 

  不要迷信那些估值报告和⾏业发展研究⽂字，因为所有⼤家看得 
到的模型和研究报告都是有关⽩天鹅的，⽽你的命运或许实际掌握在 
⿊天鹅那⾥。 

   《⽂汇报》 

   与其说 《⿊天鹅》是商业书，不如说是⼀本另类的⼼灵鸡汤。 

  《IT经理世界》 

  塔勒布的“另类”投资策略成就了美国资本市场的传奇。作为华尔 
街的“独孤求败” ，在他的 《⿊天鹅 ：如何应对不可预知的未来》⼀书 
中，塔勒布详细阐述了他的独门秘籍 ：对于运⽓、不确定性和⼩概率 
事件的持续关注。 
  克⾥斯·安德森 

   《连线》杂志总编， 《⻓尾理论》作者 

  ⽏庸置疑的杰作。 

  汤姆·彼得斯 

   《追求卓越》作者 

  对于世界的运⾏⽅式， 《⿊天鹅》揭⽰的内容⽐⼗⼏座图书馆加 
起来还要多。 

  尼尔·弗格森 

   《货币崛起》作者 

  这是⼀本精彩绝伦、与众不同的书。 

  伊曼纽尔·德尔曼 

   《宽客⼈⽣》作者 

  ⼀本极具反思性和独特观点的书，充满了卡尔维诺寓⾔式的故 
事，告诉你把现实世界简化为⾮⿊即⽩的企图⼀定会失败。 

  菲利普·泰洛克 

   《专家的政治判断》作者 

  本书提出了⼀种精彩⽽引⼈深思的理论……我完全被这位出⾊作 
者别具⼀格的想象实验、故事和认识论吸引了。 

   《纽约时报》 
   《⿊天鹅》融合了历史学、⼼理学、哲学、统计学等诸多领域的 
知识……塔勒布是个固执、有趣、好奇⼼强烈、极富个⼈魅⼒的作家 
和思想家。 

   《时代》 

   塔勒布是“当今世界最辣的思想家”。 

   《独⽴报》 

   塔勒布的写作总是会让商业类图书的读者认为他是⼀个特⽴独⾏ 
的⼈。如果你也像我⼀样，很少考虑⾃⼰到底是⽣活在“极端斯坦”或 
是“平均斯坦”中的话，那么你应该读⼀读这本书来找到答案。 

   《商业周刊》 

   塔勒布的⽂字⾮常雅致且具有说服⼒。 

   《理财周刊》 

   ⿊天鹅思维告诉我们，要时刻准备好⾯对不可预期的事件。 

   《Slate》 

   ⼤部分不可预期的事件在我们的个⼈⽣活中被低估了……  《⿊天 
鹅》⼀书的推出理应唤醒茫然中的⼤多数⼈。 

   《⾦钱》 

   如果所有⼈都不得不担⼼⿊天鹅事件带来的重⼤冲击，那将是很 
糟糕的事，但有时它正是改变⼀切事物的原动⼒。 

   《连线》 
  不要关注可能性，⽽要关注结果。⿊天鹅即将来临，我们要作好 
准备，应对负⾯的结果，扩⼤正⾯结果的积极影响。 

   《星期⽇泰晤⼠报》 

   《⿊天鹅》是⼀本充满趣味、发⼈深省的杰作。 
                专家推荐 

   ⿊天鹅决定成败 

  2007年下半年，我在央视录了10集 《学习巴菲特》节⽬。我刚⼀ 
讲完，⾦融危机就爆发了。这次危机⼏乎把全球经济体系摧毁，其影 
响⼤过以前100多年间发⽣的危机破坏⼒总和。 

  2011年3⽉12 ⽇，我到央视⼀天录了4期 《跟股神巴菲特⼀起读年 
报》，可我3⽉11 ⽇刚到北京，⽇本就⼤地震了。这⼀次⼤地震加上引 
发的海啸和核泄漏，⼏乎把整个⽇本摧毁。其影响⼤过以前100多年间 
⽇本发⽣的地震破坏⼒总和。 

  ⼀个极其罕⻅但⼀旦发⽣影响极其重⼤的事件的影响，胜过此前 
100多年所有⼩事件的影响总和。 

  如何解释？ 

   ⽬前能够解释这类极其罕⻅⼜极其的重⼤事件的，只有⼀个⼈， 
和他的三本书。 

预测到“9·11”恐怖袭击事件发⽣ 

  2011年9⽉11 ⽇，“9·11”恐怖袭击事件发⽣10周年。 

  全世界只有⼀个⼈提前预测到“9·11”恐怖袭击事件的发⽣。 

  2001年9⽉4 ⽇，塔勒布的新书 《⿊天鹅的世界》出版。他在书中 
提到⼀架⻜机撞进他所在的办公楼的可能性。所有读者都会觉得，这 
是根本不可能的。 

  ⼀周后，2001年9⽉11 ⽇，“9·11”恐怖袭击事件发⽣，两架⻜机真 
的撞进了纽约世贸中⼼双⼦塔办公楼⾥。 

  美国国防部布置了严密的防卫系统，却怎么也没有想到，恐怖分 
⼦会劫持本国的⺠航⻜机来撞击摩天⼤楼。⼏乎⼈⼈都觉得不可能发 
⽣的事情发⽣了，尽管只是⼀起恐怖事件，却颠覆了美国过去200多年 
对于恐怖袭击的历史看法，深刻改变了美国，甚⾄改变了世界。 

  塔勒布称这种事件为⿊天鹅事件。这来⾃⼀个典故 ：欧洲⼈观察 
了上千年，⻅到的天鹅全部是⽩天鹅，因此所有⼈都认为天鹅都是⽩ 
的。后来欧洲⼈发现了澳洲，⼀上岸竟发现有⿊天鹅。只看⻅⼀次⿊ 
天鹅，就⾜以推翻上千年来千万次观察总结出来的结论。塔勒布⽤⿊ 
天鹅事件特指极其罕⻅，但⼀旦发⽣影响极其巨⼤、完全颠覆⻓期历 
史经验⽽事前却根本⽆法预测的重⼤事件。 

  塔勒布如此概括⿊天鹅事件的重要性 ：“⼏乎社会⽣活中的⼀切都 
是由极少发⽣但是影响重⼤的剧变和⻜跃产⽣的。”“⽣活正是⼀系列 
重⼤事件的累积结果。”“历史不会爬⾏，只会跳跃。”⼀句话，⿊天鹅 
事件决定最终成败。 

预测到⾦融危机的发⽣ 

  2008年，⾦融危机爆发了。全世界只有⼀个⼈不但预测到⾦融危 
机的爆发，⽽且预测到危机的严重性。 

  这表现在塔勒布2007年出版的第⼆本书 《⿊天鹅》中。 

  经过10年对极其罕⻅，但⼀旦发⽣影响极其巨⼤的⿊天鹅事件的 
系统思考，塔勒布写成 《⿊天鹅》⼀书，在2007年出版。 
  在第14章中，他预测全球化将会导致更少但更严重的全球性危 
机 ： 

  “全球化发⽣了，但并不是只带来了好处。它还导致全球在互相牵 
制状态下的脆弱性，同时降低了波动性并制造稳定的假象。换句话 
说，它创造了毁灭性的⿊天鹅事件。我们此前从未⾯临全球性崩塌的 
威胁。⾦融机构合并为更少的超⼤机构。⼏乎所有银⾏都联为⼀体。 
⾦融⽣态正膨胀为由近亲繁殖的、官僚主义的巨型银⾏主导的⽣态 
 （它们通常使⽤⾼斯分布进⾏⻛险管理）—— ⼀损俱损。银⾏业集中 
的加剧似乎有减少⾦融危机的作⽤，但会使⾦融危机更具全球性，给 
我们带来⾮常严重的打击。我们从由⼩银⾏组成的、存在多种贷款条 
件的多样化⽣态转变为由相互类似的公司组成的同质环境。确实，我 
们的破产减少了，但⼀旦发⽣……这⼀想法让我发抖。我再次强调 ： 
我们将⾯临更少但更严重的危机。” 

  第⼆年，次贷引发的全球⾦融危机就爆发了，⼏乎和他说的完全 
⼀致。塔勒布成为准确预测到⾦融危机的第⼀⼈。2010年，他⾃豪地 
说 ：“2008年的⾦融危机对于这个星球上⼏乎所有的经济学家、新闻记 
者和⾦融家们来说的确是⿊天鹅事件，但对于本书作者，它却丝毫算 
不上。” 

  塔勒布公司管理的各只基⾦在2008年10⽉的盈利⾼达65%~115%。 

预测未来⾦融危机还会发⽣ 

  3年之后， 《⿊天鹅》出新版，⾯对⾦融危机这样影响巨⼤的事 
件，他却说这根本不是⿊天鹅事件，只不过是“许多体系建⽴在对于⿊ 
天鹅事件的⽆知之上—— ⽽且拒绝承认⿊天鹅事件⽽形成的脆弱性导 
致的结果”。 

  他预⾔这样的⾦融危机还会再次爆发 ：“我重新读过⾃⼰的书之 
后，并没有发现任何需要增加的内容，因为历史上我们已经经历过了 
⼀切。是的，⼀切。结论是显⽽易⻅的 ：2008年的⾦融危机没有任何 
新的内容，我们不会从中学到任何东⻄，并且这样的错误在将来还会 
重犯。” 

  但是，⾦融危机让他对如何预防⿊天鹅灾难事件有了更多、更深 
⼊的思考。书中原来的部分他并未改动，⽽是在后⾯写了⼀个⻓⻓的 
后记，⼏乎相当于⼀本新书，我觉得这可以看做是作者关于⿊天鹅事 
件的第三本书。 

  我个⼈觉得新版后记最重要的是提供了应对灾难性⿊天鹅事件的 
预防之道。同时，我认为应对⿊天鹅事件最成功的案例是巴菲特。 

  事实上，巴菲特早在2002年致股东的信中 （⽐塔勒布的 《⿊天 
鹅》出版早5年）就预料到了⾦融危机的发⽣ ：“我们认为，对于交易 
双⽅和整个经济体系⽽⾔，⾦融衍⽣产品就是定时炸弹 ！” 

  结果，炸弹引爆了，⾦融危机爆发了，雷曼兄弟公司倒了，美国 
国际集团也倒了。⽽巴菲特不但没有倒，还趁机⼤量投资 ：211亿美元 
投资道⽒化学、通⽤电⽓、⾼盛、瑞⼠再保险和箭牌公司的优先股， 
260亿美元收购伯灵顿铁路。 

  巴菲特怎么能够提前稳妥地应对如此罕⻅的⾦融危机呢？ 

  原来巴菲特已经有30多年应对⿊天鹅事件的经验。巴菲特下属的 
伯克希尔保险公司，主要是为飓⻛、地震等天灾和恐怖袭击等⼈祸这 
类⿊天鹅事件提供再保险。巴菲特早就认识到⿊天鹅事件必须按照可 
能发⽣的最坏情况进⾏预防。 

  我把塔勒布和巴菲特的共同经验总结成应对⿊天鹅事件的5个基本 
原则 ： 
  1.不要预测。⿊天鹅何时发⽣根本⽆法预测，能够预测出来的意外 
就不是意外。对于不可预测的事情作出错误的预测⽽采取错误的⾏ 
动，只会犯下更⼤的错误。 

  2.谨慎预防。我们不能预测灾难，却可以预防灾难。必须最谨慎地 
分析最极端⿊天鹅事件发⽣的破坏性，并作最充分的预防，这是决定 
⽣死成败的⼤事。 

  3.危中取机。⽼⼦5 000年前早已说过 ：祸兮福之所倚，福兮祸之 
所伏。⿊天鹅事件是危机，但危中有机，危后出机。最⼤的危机会出 
现最⼤的暴跌，也就会形成最好的投资良机。你应该像巴菲特在⾦融 
危机中⼀样，别⼈死了，我还活着，⽽且枪⾥装满了⼦弹 ！ 

  4.最重要的⼀点是，保持充⾜冗余。通俗地说，就是凡事留有⾮常 
充分的余地，⽬的只有⼀个，以防万⼀，就是预防百年⼀遇甚⾄万年 
⼀遇的⿊天鹅灾难性事件发⽣。如果中国铁道部早⼀点读到 《⿊天 
鹅》，“7·23”⾼铁追尾事故可能就不会发⽣。现在铁道部把⾼铁速度降 
下来，⽬的只有⼀个 ：保留⾜够的安全性冗余，以防万⼀。对于投资 
者来说，塔勒布说的冗余特指现⾦ ：“冗余 （特指床垫下藏着的储蓄和 
现⾦）与债务是相对的。⼼理学家们告诉我们，致富并不能带来幸福 
—— 如果你花掉⾃⼰的积蓄的话。然⽽，如果你将⾦钱藏在床垫下 
⾯，那么你便拥有了针对⿊天鹅更有利的抵御能⼒。”⾦融危机爆发前 
的2008年初，巴菲特公司账上拥有443亿美元的现⾦资产，加上留存的 
2007年度营业利润170亿美元，累计现⾦冗余超过600亿美元，占公司 
净资产的⼀半。 

  5.不要负债。塔勒布说 ：“有⼀条是对于个⼈和机构⾮常重要的戒 
律 ：我们可以降低经济⽣活中90%的⿊天鹅⻛险……我们所做的只是取 
消投机性的债务。” 巴菲特极度厌恶⻛险，负债率很低，2010年他在致 
股东的信中特别强调了债务的⻛险 ：“任何⼀系列有利的数据，不管这 
些数据多么令⼈⼼动，只要乘以零，都会灰⻜烟灭。历史告诉我们， 
即使是⾮常聪明的⼈，运⽤财务杠杆产⽣的结果经常是零。” 

⼈类思想史上关于未知重⼤事件的唯⼀⼀本书 

   《⿊天鹅》出版之后好评如潮， 《星期⽇泰晤⼠报》更是称此书 
为“⼆战”之后最有影响⼒的12本书籍之⼀。 

  作者⾃⼰这样评价本书 ：“思想史的⼏乎全部都是关于我们已经知 
道或认为我们知道的东⻄。 《⿊天鹅》在思想史上第⼀次 （据我所 
知）进⾏了尝试，向我们提供了⼀幅因我们⽆知⽽受到伤害的图，为 
知识的脆弱性设定了系统的限制——还向我们提供了不适⽤于这幅图 
的确切范畴。” 

  不可预测的未知⿊天鹅事件⼏乎决定了你所在的社会⽣活中的⼀ 
切，也决定了你⼀⽣的成败。⽽关于⿊天鹅事件的书，以前从来没 
有，现在只有⼀本，难道你能不读吗？ 

                                  刘建位 

                     汇添富基⾦公司⾸席投资理财师 

                              2011年9⽉14 ⽇ 
